Ser Isaac Newton (4-Yanvar' 1643 – 31-Mart 1727) - Angliyalı fizik, matematik, astronom, ta'biyiy filosof, alximik, teolog ha'm adamzat tariyxinda en' a'hmiyetli insanlardin' biri. Onın' 1687-jılı basılıp shiqqan Philosophiæ Naturalis Principia Mathematica (Tabiyiy filosofiyanın' matematikalıq printsipleri) kitabı ilim tariyxında en' a'hmiyetli kitap esaplanadı. Bul kitabında Newton dunya-ju'zlik tartılısıw (gravitatsiya) ha'm qozg'alıstın' u'sh nizamın sipatlap berdi. Bul jumisı menen ol zamanag'oy injener isinin' tiykarı ha'm kelesi u'sh a'sir dawamında fizikalıq du'nyag'a ilimiy ko'z qarastı belgilep bergen klassik mexanikanın' tiykarın saldı. Newton jerdegi ob'ektlerdin' ha'm aspan denelerinin' ha'reketleri birdey ta'biyiy nızamlarg'a boysınatug'ınlıg'ın o'zinin' gravitatsiya teoriyası menen Keplerdin' planetar qozg'alıs nizamları sa'ykesligin da'lillewi menen ko'rsetip berdi. Bul arqali ol geliotsentrizm haqqındag'i aqırg'ı isenbewshiliklerdi joq etti ha'm ilimiy revolyutsuyanı tezletti.


Wikipedia ashıq ensiklopediya bolıp, ha'r bir qa'lewshi bul ensiklopediyada qatnasıp o'zinin' u'lesin qosıwı mu'mkin.
Eger Wikipedia proektlerinde birinshi ret qatnasıp atırg'an bolsan'ız, Baslawshılar ushın qısqa qollanba betinen baslawın'ızdı ma'slahat beremiz.
Eger Wikipediada maqala jaratıwdın' qag'ıydaları menen tanıs bolsan'ız, biraq qanday maqala jazıwdı bilmey tursan'ız, Ha'mme Wikipediyalarda bolıwı tiyis maqalalar dizimi menen tanısıp shıg'ın', sol jerden ba'lkim o'zin'izge qızıq bolg'an maqalalardı tabarsız.
Maqala jaratqanda ishindegi mag'lıwmattı tek qaraqalpaq tilinde jazın', basqa tillerde jazıw qadag'an etiledi ha'm olar administratorlar ta'repinen sorawsız o'shiriledi.
Wikipediag'a u'les qosıwdı baslawın'ızdan aldın o'zin'izge akkaunt jaratıwın'izdı ma'slahat etemiz.
Maqala jaratıw ushın to'mendegi tekst maydanına maqalan'izdın' atamasın jazıp, "Bet jaratıw"dı basın'. Biraq maqala jaratıwdan aldın bul maqala a'lle qashan jaratılg'anba ekenligin tekserip ko'rin. Onın' ushın usı bettin' shep jag'ında jaylasqan "izlew" bo'limindegi tekst maydanına maqala atamasın jazıp, "İzle"ni basın'.