Pertual, oufecialmente República Pertuesa (República Portuguesa an pertués),[1][2] ye un paíç localizado ne l sudoeste de la Ouropa, an que l sou território queda na zona oucidental de la Península Eibérica i an arquipélagos ne l Atlántico Norte. Ten ua ária total de 92.391 km²,[3] i ye la nacion más oucidental de l cuntinente ouropeu. L território pertués ye delimitado la Norte i la Leste por Spanha i la Sul i Oeste pul Ouceano Atlántico, i cumprende la parte cuntinental i las regiones outónomas: ls arquipélagos de l Açores i de la Madeira.

Durante ls seclos XV i XVI, Pertual fui ua poténcia mundial eiquenómica, social i cultural, custituindo-se l purmeiro i l más duradouro ampério quelonial de amplitude global.[4]

Ye hoije un paíç zambolbido,[5] eiconomicamente próspero, social i politicamente stable i cun Índice de Zambolbimiento Houmano eilebado. Ancontra-se antre ls 20 paízes de l mundo cun melhor culidade de bida,[6] anque l sou PIB per capita ser l menor antre ls paízes de la Ouropa Oucidental.

Ye nembro de las Naciones Ounidas i de la Ounion Ouropeia (na altura de la sue adeson an 1986, CEE), i nembro-fundador de la NATO, de la OCDE, i de la CPLP. Partecipa an dibersas missones de manutençon de paç de las Naciones Ounidas. Pertual ye tamien un Stado-Nembro de l Spácio Schengen.
L nome Pertual apareciu antre ls anhos 930 a 950 de la Era Crestiana, sendo ne l final de l seclo X que l nome ampeçou a usar-se cun más frequéncia. Fernando Magno denominou oufecialmente l território de Pertual, quando an 1067 l dou al sou filho D. Garcia, que se antítalou rei de l mesmo nome.[7]

Ne l seclo V, durante l reinado de l Suebos, Idácio de Chabes yá screbie subre un local chamado Portucale, para adonde fugiu Requiário: Rechiarius ad locun qui Portucale appellatur, profugus regi Theudorico catibus adducitur: quo in custodian redato, caeteris qui de priore cierta mine superfuerant, tradentibus se Suebis, aliquantis nihilominus anterfetis, regnun çtrutun eit finitun st Sueborun[8] (Requiário fugitibo al lugar al qual chaman Portucale, fui lebado cumo prisioneiro al rei Teodorico. Fui puosto subre custódie, anquanto l restro de ls suebos subrebibintes a la anterior batailha se rendírun – anque alguns tenéren morrido –; desta maneira l reino de ls Suebos fui çtruído i acabado). Cale, la atual Bila Nuoba de Gaia, yá era coincida por Portucale ne l tiempo de l Godos.[7]

Nun diploma de 841, aparece por ancidente, la purmeira mençon de la porbíncia portugalense. Fonso II de las Astúrias, ampliando la jurisdiçon spritual de l Bispo de Lugo, diç: Totius galleciae, sou Portugalensi Probintiae summun suscipiat Praesulatun[9] (Que el tome l gobierno supremo de to la porbíncia de la Galiza i de Pertual). Mas hai quien afirme que Pertual deriba de Portogatelo, nome dado por un xefe ouriundo de l Eigito chamado Catelo, al zambarcar i se stablecer junto de l atual Porto.[10]

La purmeira beç que l nome de Pertual aparece cumo eilemiento de raiç heiráldica, ye nua carta de doaçon de la Eigreija de San Bartolomeu de Campelo por D. Fonso Anriqueç an 1129.[11]
La pré-stória de Pertual, ye cumpartilhada cula de la Península Eibérica. La region fui poboada por pré-celtas i celtas, dando ourige a pobos, cumo ls Galaicos, Lusitanos, Celtas i Cinetes, besitada puls fenícios[12] i cartagineses, i ls romanos ancorporórun-na ne l sou Ampério (cumo Lusitánia, depuis de 45 a.C.),[13] ambadida más tarde puls Suebos, Búrios i Bisigodos, i cunquistada puls mouros. An 868, durante la Recunquista, fui formado l Cundado Portucalense.[14]


Mui antes de Pertual cunseguir la sue andependéncia, yá tenie habido alguas tentatibas de alcançar ua outonomie más alargada, i até mesmo la andependéncia, por parte de ls cundes que gobernában las tierras de l reino de la Galiza i Portucale. Para acabar cun esse clima andependentista de la nobreza local an relaçon al domínio leonés, l Rei Fonso VI de Lion i Castielha antregou l gobierno de l Cundado de la Galiza (que nessa altura ancluía las tierras de Portucale) al Conde Raimundo de Borgonha. Passado muitos fracassos melitares de D. Raimundo contra ls mouros, Fonso VI decidiu dar an 1096 al primo deste, l Conde D. Anrique, l gobierno de las tierras más la sul de l Cundado de la Galiza, fundando assi l Cundado Portucalense. Cul gobierno de l Conde D. Anrique, l Cundado Portucalense coinciu nun solo ua política melitar más eficaç na luita contra ls mouros, cumo tamien ua política andependentista más atiba, anque nunca tener cunseguido alcançar la andependéncia. Solo passado la sue muorte, quando l sou filho D. Fonso Anriqueç chubiu al poder, Pertual cunseguiu la sue andependéncia cula assinatura an 1143 de l Tratado de Çamora, al mesmo tiempo que cunquistou localidades amportantes cumo Santaren, Lisboua, Palmela i Ébora als mouros.[15]


Treminada la Recunquista de l território pertués an 1249, la andependéncia de l nuobo reino benerie a ser puosta an causa bárias bezes por Castielha. Purmeiro, na sequéncia de la crise de sucesson de D. Fernando I, que culminou na Batailha de Aljubarrota, an 1385.[16]


Cula fin de la guerra, Pertual dou ampeço al porcesso de sploraçon i spanson coincido por Çcubrimentos, antre cujas figuras cimeiras çtacan l anfante D. Anrique, l Nabegador, i l Rei D. Juan II. Ceuta fui cunquistada an 1415. L cabo Bojador fui dobrado por Gil Eanes an 1434, i la sploraçon de la cuosta africana prosseguiu até que Bartolomeu Dias, yá an 1488, cumprobou la quemunicaçon antre ls ouceanos Atlántico i Índico dobrando l cabo de la Buona Sperança.[17] An rápida sucesson, çcubriran-se rotas i tierras na América de l Norte, na América de l Sul, i ne l Ouriente, na sue maiorie durante l reinado de D. Manuol I, l Binturoso. Fui la spanson ne l Ouriente, subretodo grácias a las cunquistas de Afonso de Albuquerque que, durante la purmeira metade de l seclo XVI, cuncentrou quaije todos ls sfuorços de l pertueses, mui ambora yá an 1530 D. Juan III tubisse ampeçado la colonizaçon de l Brasil.[18]


L paíç tubo l sou seclo de ouro durante este período. Mas, na batailha de Alcácer-Quibir (1578), l moço rei D. Sabastian i parte de la nobreza pertuesa perecírun. Chube al trono l Rei-Cardeal D. Anrique, que morre dous anhos depuis, abrindo la Crise de sucesson de 1580: esta resolbe-se cula chubida al trono pertués de Felipe II de Spanha, l purmeiro de trés reis spanholes (Dinastie Felipina).[19] Esse domínio fui treminado la 1 de Dezembre de 1640 pula nobreza nacional que, após tener bencido la guarda rial nun repentino golpe-de-stado, apuis de la cundessa gobernadora de Pertual, coroando D. Juan IV cumo Rei de Pertual.[20]


Passadola restauraçon de la andependéncia de Pertual, seguiu-se ua guerra cun Spanha que acabarie solo an 1668, cula assinatura dun tratado de paç an que Spanha reconhecie an definitibo la restauraçon de Pertual.[21]

L final de l seclo XVII i la purmeira metade de l seclo XVIII assistiran al florescimiento de la sploraçon mineira de l Brasil, adonde se çcubriran ouro i piedras preciosas que fazirun de la corte de D. Juan V ua de las más oupulentas de la Ouropa. Estas riquezas serbian frequentemente para pagar pordutos amportados, maioritariamente de Anglaterra (por eisemplo, quaije nun eisistia andústria téxtil ne l reino i todos ls tecidos éran amportados de Anglaterra). L comércio sterno baseaba-se na andústria de l bino i l zambolbimiento eiconómico de l reino fui ampulsionado, yá ne l reinado de D. Jesé, puls sfuorços de l Marqués de Pombal, menistro antre 1750 i 1777, para ambertir la situaçon cun grandes reformas mercantilistas. Fui neste reinado que un biolento sismo debastou Lisboua i l Algarbe, la 1 de Nobembre de 1755.[22]

Por nun quebrar la aliança cula Anglaterra i recusar-se a aderir al Bloqueio Cuntinental, Pertual fui ambadido puls eisércitos napoleónicos an 1807. La Corte i la família rial pertuesa refugiórun-se ne l Brasil, i la capital çlocou-se pa l Riu de Janeiro, adonde permanecerie até 1821, quando D. Juan VI, zde 1816 rei de l Reino Ounido de Pertual, Brasil i Algarbes, regressou la Lisboua para jurar la purmeira Custituiçon. Ne l anho seguinte, l sou filho D. Pedro IV era proclamado amperador de l Brasil, mantendo-se, inda assi l Ampério de l Brasil i l Reino de Pertual ounidos durante cerca de dieç anhos.[23]
Pertual bibiu, ne l restante seclo XIX, períodos de einorme perturbaçon política i social (la guerra cebil i repetidas reboltas i pronunciamientos melitares, cumo la Reboluçon de Setembre, la Marie de la Fuonte, la Patuleia, etc.) i solo cul Ato Adicional a la Carta, de 1852, fui possible la acalmia política i l ampeço de la política de fomiento protagonizada por Fontes Pereira de Melo.[24] Ne l final de l seclo XIX, las ambiçones queloniales pertuesas chocan cun las anglesas, l que stá na ourige de l Ultimato de 1890.[25] La cedéncia a las eisigéncias británicas i ls crecentes porblemas eiconómicos lánçan la monarquie nun çcrédito crecente, i D. Carlos i l príncepe heirdeiro D. Lhuís Felipe son assassinados an 1 de Febreiro de 1908. La monarquie inda stubo ne l poder durante más dous anhos, xefiada por Manuol II, mas benerie a ser abolida an 5 de outubre de 1910, amplantando-se la República.

