La Vènus d’Arle es un esculptura romana de 1.94m. descubèrta dins la vila d’Arle. Es facha de maubre d’Imet e data de la fin del sègle I abans lo Crist. Seriá una copia de l’Afrodita de Tèspies realizada per Praxiteles, e comandada per la cortesana Frine.

Nascut Napoleone di Buonaparte (Nabolione o Nabulione en còrs), solament un an après que França crompèsse l'illa a la Republica de Gènoa. Napoleone Ans cambièt après lo sieu nom contra la forma francesa Napoléon Bonaparte. Lo registre pus ancian d'aquel nom apareis en un rapòrt oficial datat lo 28 de març de 1796.

La siá familha fasiá partida de la noblesa locala. Lo sieu paire, Carlo Buonaparte, plaidejat, foguèt nomenat en 1778 representant de Corsega a la cort de Loís XVI, luòc ont demorèt per divèrses ans, que causa foguèt per el la siá maire, Maria Letizia Ramolino, la figura fondamentala de la siá mainadesa. Avançada a la siá epòca, exigissiá que los sieus uèch filhs se banharàn jornalièrament, quand lo comun èra se banhar, arribat lo cas, un còp al mes. Napoleon, de caractèr reservat e taciturne, se mantenguèt apartat dels sieus companhs. Li agradava d'èsser sol per meditar e sentiá una prigonda aversion cap als franceses, qu'acusava d'èsser los opressors dels còrses. Èra pas fòrça bon estudiant e li preocupavan solament las matematicas, sciéncia que progressava estonanta. Se consacrèt tanben a la lectura d'òbras de la literatura classica, coma Istòria Universala de Polibi, Vidas parallelas de Plutarc o Expedicion d'Alexandre d'Arriano de Nicomèdia, òbras qu'aguèron una prigonda influéncia en lo sieu esperit.

Lo sieu paire atenguèt que Napoleon e lo sieu fraire Josep se transportèsson a la França continentala, per estudiar a l'escòla militara francesa de Brienne-le-Château a l'edat de 10 ans. Abans de dintrar li caliá aprene lo francés, lenga que parlèt amb un marcat accent italian per la rèsta de la siá vida. Obtenguèt de nòtas remarcablas en matematicas e geografia, en atenhent tanben las necessàrias per aprovar las autras matèrias. Après la siá graduacion en 1784, foguèt admés a l'École Royale Militaire de París. Malgrat qu'aviá cercat inicialament una formacion navala, acabèt en estudiant artilhariá a l'École Militaire. Après la siá graduacion en setembre de 1785, foguèt comissionat coma tinent segond d'artilhariá. Prenguèt las siás nòvas obligacions en genièr de 1786, a l'edat de 16 ans.

Napoleon serviguèt a la garnison de Valença e d'Auxonne fins a l'esclatament de la Revolucion Francesa (e mai se se prenguèt gaireben dos ans de licéncia en Corsega e a París durant aquel lapse). Pauc après començar la revolucion, Napoleon se trobava en Corsega. Apiegèt la faccion jacobina e obtenguèt lo reng de comandant segond de la Gàrdia Nacionala de Volontaris de l'illa. Après èsser dintrat en conflicte amb lo cap nacionalista Pasquale Paoli (ancian eròi de Napoleon), Bonaparte e la siá familha foguèron obligats de fugir en França, ont arribèron en junh de 1793
Napoleon foguèt nomenat comandant de l'armada francesa en Itàlia l'an 1796. Derrotèt successivament quatre generals austrians, las tropas que n'èran superioras en nombre, e obliguèt Àustria e los sieus aliats de signar la patz. Lo Tractat de Campo Formio establiguèt que França podiá conservar los territòris conquistats, en qué Bonaparte fondèt, lo 1797, la Republica Cisalpina (Venècia), la Republica Ligura (Gènoa) e la Republica Transalpina (Lombardia), e enfortiguèt la siá posicion en França en enviant al tresaur de milions de francs.

Lo 1798 dirigiguèt una expedicion en Egipte, que se trobava jos domeni de l'Empèri Otoman, per talhar la rota britanica cap a la Índia. E mai se conquistèt aquel país, la siá flòta foguèt destruida per l'amiral britanic Horatio Nelson a la batalha de Nil, e lo militar francés demorèt isolat al nòrd d'Africa. Bonaparte se descoratgèt pas davant aquel contratemps e se consacrèt a la reforma de l'administracion e legislacion egipcianas: la servitud e lo feudalisme foguèron abolits e los drechs fondamentals dels ciutadans garantits. Los erudits franceses que l'avián acompanhat en lo viatge comencèron d'estudiar l'istòria de l'anciana Egipte e de realizar divèrsas catacions arqueologicas. Capitèt pas de conquistar Siria lo 1799, mas atenguèt una victòria indiscutibla suls Otomans a Abukir. Mentretant, França fasiá tèsta a una nòva situacion internacionala: l'Arquiducat d'Àustria, Russia, lo Reialme de Nàpols e Portugal s'èran aliats amb Grand Bretanha, en configurant la Segonda Coalicion.