सागतं! एत्थ विकिपीडिया ति निखिलकोसे। इमस्मिं निखिलकोसे यो को'पि लिखितुं सक्कोति।! सहायता एत्थ विज्जति:'आंग्लभासा-पालि अयं निखिलकोसो आरद्धो फुस्समासे १६, २५४९। एत्थ पन २,५३६ लेखा लिखिता होन्ति| अपि च खो सब्बे लेखा आबध्दा भवेतब्बा| (GNU)। अभ्यासत्थाय सहायता अथवा पयोगट्ठले गच्छन्तु । हेट्ठा लेखनाय सुविधाय ठलानि सन्ति -


जगद्गुरुरामभद्राचार्यः (हिन्दी: जगद्गुरु रामभद्राचार्य) (१९५०-), पूरिमानाम गिरिधरमिश्रः, चित्रकूट (उत्तर प्रदेश, भारतदेस) अधिवुत्थ एको पण्डितो, अज्झापनायत्त आचरियो, नानाभासिको, रचयिता, चित्तकथी, अज्झत्तधम्मविदू च इन्दीय धम्मायत्त नेतु अस्तु। सो रामानन्द पटिपाटिनिज वत्तमान कटु जगद्गुरु रामानन्दाचार्या अंटो एका अस्तु च अमू अवत्था अंटो १९८८ पभूति। सो चित्रकूट पतिट्ठित अरहनता तुलसीदास निज नाम ऊपरी पवत्तितो तुलसी पीठ अभिहिता धममिका च समाजहित सेवा विज्जाधरपरिसा निज पतिट्ठापेतु च सभापति अस्तु। सो चित्रकूट पतिट्ठित जगद्गुरु रामभद्राचार्य अवसादेति निखिलविज्जालय निज पतिट्ठापेतु च यावजीविको अक्खदस्सामच्च अस्तु। अधिका पठि...)
जगद्गुरुरामभद्राचार्यः (हिन्दी:जगद्गुरु रामभद्राचार्य) (१९५०-), पूरिमानाम गिरिधरमिश्रः, चित्रकूट (उत्तर प्रदेश, भारतदेस) अधिवुत्थ एका उन्नद् पण्दित, अज्झापनायत्त आचरिय, नानाभासिक, रचयिता, चित्तकथी, अज्झत्तधम्मविदू च इन्दीय धम्मायत्त नेतु अस्तु।[२] सो रामानन्द पटिपाटिनिज वत्तमान चतु जगद्गुरु रामानन्दाचार्या अंटो एका अस्तु च अमू अवत्था अंटो १९८८ पभूति।[३][४][५] सो चित्रकूट पतिट्ठित अरहनता तुलसीदास निज नाम ऊपरी पवत्तितो तुलसी पीठ अभिहिता धममिका का समाजहित सेवा विज्जाधरपरिसा निज पतिट्ठापेतु च सभापति अस्तु।[६] सो चित्रकूट पतिट्ठित जगद्गुरु रामभद्राचार्य अवसादेति निखिलविज्जालय निज पतिट्ठापेतु च यावजीविको अक्खदस्सामच्च अस्तु।[७][८] अमु निखिलविज्जालय एव अवसादेति सिस्सा निज चतु आकारास्स उपाधिधारी च थूणा-उपाधिधारी सिक्खामग्गा निवेदेति। जगद्गुरुरामभद्राचार्यः द्विमास उद्दिस्स आयु अन्तो तस्स दिट्ठि अपनस्सतः च सब्बदा अन्ध हुत्वा।[३][४][९][१०]


Jagadgururāmabhadrācāryaḥ (hindī:jagadguru rāmabhadrācārya) (१९५०-), pūrimānāma giridharamiśraḥ, citrakūṭa (uttara pradeśa, bhāratadesa) adhivuttha ekā unnad paṇdita, ajjhāpanāyatta ācariya, nānābhāsika, racayitā, cittakathī, ajjhattadhammavidū ca indīya dhammāyatta netu astu. So rāmānanda paṭipāṭinija vattamāna kaṭu jagadguru rāmānandācāryā aṃṭo ekā astu ca amū avatthā aṃṭo १९८८ pabhūti. So citrakūṭa patiṭṭhita arahanatā tulasīdāsa nija nāma ūparī pavattito tulasī pīṭha abhihitā dhamamikā kā samājahita sevā vijjādharaparisā nija patiṭṭhāpetu ca sabhāpati astu. So citrakūṭa patiṭṭhita jagadguru rāmabhadrācārya avasādeti nikhilavijjālaya nija patiṭṭhāpetu ca yāvajīviko akkhadassāmacca astu. Amu nikhilavijjālaya eva avasādeti sissā nija catu ākārāssa upādhidhārī ca thūṇā-upādhidhārī sikkhāmaggā nivedeti। Jagadgururāmabhadrācāryaḥ dvimāsa uddissa āyu anto tassa diṭṭhi apanassataḥ ca sabbadā andha hutvā.


जगद्गुरु रामभद्दाचरियस्स जनि भारतवस्से उत्तरप्पदेसरज्जे जोनपुरजनपदे शाण्डिखुद्दनामके गामे एकस्मिं वसिट्ठगोत्तिये सरयूपारीणब्राह्मणकुले 1950 तमे खिट्ठाद्दे मकरसंकान्तिदिवसे तदनुसारे माघमासे कण्हपक्खे एकादस्सां तिथियं रत्तियं 10:34 वादने श्रीराजदेवमिस्सस्स चतुत्थ अपच्चरूपेण श्रीमतीशचीदेविया उदरतो समभवं। तस्स पितामहस्स मिस्ससूरियबलीमहोदयस्स एका पित्तब्बत्तजा मीराबायिया भक्ता, सा नवजातस्स बालकस्स नामकरणं गिरिधर'ति कतवती।[९][११]


शैक्षणिक उपलब्धियाँ हैं और कईं माननीय विश्वविद्यालयों ने आपको मानद उपाधियाँ प्रदान की हैं। आप एक बहुभाषाविद् हैं और आपने अनेक भारतीय भाषाओं में काव्य रचे हैं। आपने विविध विषयवस्तु वाली ७५ पुस्तकें