Prang Hattin nakeuh saboh prang nyang keujadian bak 4 uroë Buleuën Nam thôn 1187 atawa bak buleuën puasa thôn 584 hijriyah. Prang nyan geuturi cit ngon nan Prang Lungkèe Hattin saweuëb teumpat keujadian prang nyan na bak puncak Hattin nyang ka gadoh. Prang nyan nakeuh antara teuntra Islam di meuyub panglima rayek Salahuddin Al-Ayyubi geulawan teuntra Salib nyang na lam Keurajeuën Yerussalem.

Teuntra Islam nyang geupimpin lé Salahuddin ka geupeutalô teuntra Salib lam prang nyan. That ramèe teuntra Salib nyang maté lam prang nyan, ngon ramèe cit nyang ceudra ka sampoë awaknyan hana teuga lé keu dijak meuprang lom lheuëh talô masa nyan. Meuseubab ngon talô lam prang nyan, ureuëng Islam ka meutamah jitakôt lé teutra Salib seubagoë saboh aseuka militè nyang that hayeuë di tanoh suci. Lhèe thôn lheuëh nyan, banda Yerusalem nyang ka 100 thôn jikuasa lé teuntra Salib deungon prang nyan ka meuhasé geureubôt keulayi keu ureuëng Islam. (lom... →)


Dayah nakeuh salah saboh teumpat meurunoe di Acèh. Masa away kön kana di Acèh. Dayah atawa dèah (meunurôt lugat ureueng da'irah Acèh Rayek, asay tutô nibak bahsa Arab: زاوية‎ (Zāwiyah), nyang hareutoejih sagoe, saweub bak masa Rasulullah saw. geupeurunoe umat Islam bak sagoe-sagoe meuseujid. Nan nyankeuh nyang geunguy sampoe 'an jinoë. Salang lam bhaih administrasi neugara di Indônèsia keu neukheun dayah kayém neugantoë ngon pesantren atawa pondok pesantren geupeusaban ngon neukheun nan teumpat meununtut èleumèe agama Islam di Indônèsia khusuihjih di pulo Jawa. (lom... →)


.. meunyo Surat An-Nisa' geupeunan ngön An-Nisa nyang rayek, salang Surat Ath-Thalaq geupeunan ngön An-Nisa′ nyang ubeut?"
"... meunyo Dayah Cot Kala nakeuh dayah nyang phôn that na di Asia Teunggara, gurèe-gurèe seumeubeuët bak dayah nyan teuka di nanggroë Arab, Parsi ngön India?"
"... meunyo narit Hindia teuka nibak Bahsa Latin: Indus. Nan aseuli Hindia Beulanda lam bahsa Beulanda nakeuh Nederlandsch Indië, geuteujeumah lam bahsa Inggréh seubagoë Hindia Beulanda?"
"... meunyo 20% ureueng duek di Mongolia udép ngon pèng kureueng nibak US$ 1,25 tiep uroejih?