Sranantongo, noso Sranan, na wan tongo di sma taki ini Sranankondre. Den kode fu a tongo na ''srn''. Pasa 300.000 suma e taki a tongo disi, so wan 150.000 - 155.000 aladei.


 bigin fu a tongo disi
Sranantongo bigin leki a tongo fu den srafu di ben tya komopo fu Afrika ini a tiri fu den wetiman. A abi pisi fu Ingristongo, Bakratongo, Spanyorotongo, Potogisitongo nanga tongo na Afrika. A bigin e gersi a di fu den tra kriorotongo Caraibisch Pisigron, so leki Papiamento.

Wan kriorotongo na wan tongo di bigin bikasi wan fanowdu ben de fu man taki nanga makandra, fu di difrenti suma ini wan tori no man ferstan makandra. So wan tongo gro kon tron wan trutru tongo, nanga en eigi gramatika, èn gro kon tron wan mamatongo.


A nen fu a tongo ini Bakratongo
Son Srananman no feni taki a nen fu a tongo ini Bakratongo musu de "Surinaams". Disi bikasi den difrenti pipel fu Sranan e taki tra tongo, di den e syi leki prenspari a srefi leki a Sranantongo. Fosi sma ben kari a tongo disi "Takitaki" nanga "Nengre(tongo)", ma nownow de, suma no e kebroiki den nen dati, bikasi den e desko.

Wi Tata
Wi Tata na hemel, 
yu nem mu de santa ! 
yu kondre mu kon ! 
yu wani mu go doro na 
grontapu so leki na hemel ! 
Gi wi tide da njanjan fu wi ! 
Gi wi pardon fu den ogri, 
di wi du, so leki wi owktu de gi 
pardon na den suma, disi du wi ogri ! 
No meki wi kon na ini tesi ! 
Ma puru wi na da ogriwan ! 
Bikasi ala kondre de fu yu en ala tranga 
nanga glori de fu yu, te teego. Amen.

Odi Mariya
Odi Mariya, 
furu nanga gnade, 
Masra de nanga yu; 
Yu nu bresiwan fu den uma, 
nanga bresi de na Yesu, a pikin fu yu bere. 
Santa Mariya, 
M'ma fu Gado, 
begi fu wi sonduman, nownow de, 
nanga na un dedeyuru. 
Amen.
Enceladus (en-sel'-ə-dəs, IPA /ɛnˈsɛl ə dəs/, Grikitongo Εγκέλαδος) e ben via gran a fossiksi mun fu Saturnus. A mun e ben ini 1789 diskovri via William Herschel. Enceladus e ben ini a grikimiti wan fu a giganti dy sey biti nanga bigrafa ondro a Etna via Athena. Den erupsi fu a brudubergi sal fru-orsaki sey via a beyfi fu a mufmi fu den bigrafa giganti.

A opoflaku fu Enceladus reflekteri alapasa ala sonstrali, Enceladus e abi a gransu albedo (weerkaatsingsvermogen) ini wi si sonstelsi (> 0,9). Davia bitraga a temperatur da -201 grada Celsius. Ini 2005 e sey wan sortu fu geysru diskovri dy watradampi uspiti tu opo wan heyt fu sowe 500 kilometer.

Opo 9 fostri mun 2006 e abi skoroman ini a tenskrifi Science bifesti taki a artifisyali mun Cassini-Huygens a awesibenin fu likwi watra e abi atuni.
A foswan gefre u a spesi fu Enceladus e sey teki via a spesiskepi Voyager 2. Wili Voyager 1 pasake fu wan astando Enceladus o kan observeri ini fostwarfu mun 1980, o abi Voyager 2 ini fosakti mun 1981 a moglihi tu skopu gefre fu Enceladus nanga wan pasa heyr risolusi leki Voyager 1, penanga a friski opoflaku fu Enceladus ohultu o kan sey.

Frudati wan detayli frukenni fu Enceladus o kan sey du o mu wan wakti tutaki spesitugu Cassini-Huygens o sal arriveri opo 30 fossiksi mun 2004, tun a spesitugu ini a bani fu Saturnus o ben. Lukun na den resultati fu den gefre fu Voyager 2, e sey a mun Enceladus leki prioriti si via den pleniman fu a Cassini-misyun, nanga o sey talriki "mikti" nadri fu siri kotobi pleni, sowan 175 km tu a opoflaku, nanga oktu som "no-mikti nadri" tu, sowan 100.000 km tu a opoflaku. Den nadri nanga datum e ben ini a tabla noteri.

Den foswan tri nadri fu Cassine tu Enceladus o abi opofalla resultati nanga bitrekkun tu a opoflaku fu Enceladus nanga a odekki fu a watradampi u flaku ini a geologisi aktifi ondrobenin-poleri flaku.