"Ballet", ay un mimo con baile na el escenario con la música. Hasta ahora es una especie de danza o baile que se utilizará na el complejo de la misma. Imitar es, por tanto, sin maga palabras. Se levantó ya na las maga cortes de Europa, siglo 15 del mundo. Los ballerinos y ballerinas empeza ya cuando niños pequeños pa a los maga disiplinas de ballet. El ballet enbweulta maga movimeintos complicados specialmente de los tobilos y mantiene ichura de volando por los maga ballerinos cuando bailan.

Etimología de la palabra Ballet

La palabra de la lengua del Ballet na Inglés y na de Kastila de la misma manera , ay surgido de los franceses que, entre desde los maga italianos que han entrado en manera por una disminución de Balletto la palabra del vulgaris latina. De la misma manera del βαλλίζω griego (ballizo), que significa lo mismo.


El ballet empeza ya na corte de Catalina de Médicis [9] en el 1581. En este momento ya asocia con una parte de la terraza a los que celebrar el matrimonio, las figuras del lenguaje de las historias de los maga antiguos y los mensajeros de lo político. Incluso con Francogalorumque entre los maga elementos de la lengua italiana y el baile de la curia, que mostró, en el ministerio de las fuerzas .


Catalina de Medici ay probable la madre de ballet. Se agrupa ya losmaga expertos na balle y professores y selecciona ya con los maga elementos del pantomimistas. 
