Pro facilitar que expertos in interlingua trova tu articulos pro corriger tu usage de interlingua, include al initio o al fin de tu texto le sequente indication:

{{revision}}

Isto automaticamente face inserer un indication in le articulo que un revision linguistic es requestate, e include le pagina in un categoria de paginas pro revider pro render lo facile a trovar pro le correctores.

Additionalmente, include in tu texto information que pote adjutar le processo de correction. Per exemplo: le version in tu lingua original del texto que tu vole traducer. Per exemplo:

...e ille arrivava a un strata a fin morte {como dicer dead-end street in interlingua?}...[1]
Nota que le articulos debe esser scribite in interlingua. Si tu vole contribuer a iste Wikipedia, per favor apprende interlingua a un nivello basic ante de scriber articulos. Il es importante que le labor del correctores se limita a un revision orthographico-grammatical.

Le uso de iste patrono non es limitate al articulos que tu scribe. Si tu trova un altere articulo que pullula de errores linguistic, e tu non ha le tempore/inclination a corriger lo tu mesme, per favor adde iste patrono al pagina de maniera que un altere persona eventualmente lo facera. E si non, al minus le lector minus familiar con interlingua habera un indication que le articulo presente non es un bon exemplo de interlingua.
Interlingua, como lingua auxiliar international, non es le lingua natal de alcun persona; nos totes es continuemente in processo de apprender lo. Totevia Wikipedia in Interlingua vole invitar tote le publico a participar in le processo de editar e meliorar iste encyclopedia.

Pro isto nos ha comenciate le etiquetta {{Revision}}. Si vos non es confidente de vostre capacitates de scriber in interlingua correcte, simplemente include iste etiquetta al fin del articulo que vos ha scribite o modificate. Alora le articulo essera automaticamente includite in iste categoria, a fin que personas con plus de experientia pote facilemente trovar iste articulos e corriger le errores linguistic in illos.

Nos spera que isto permittera mesmo al comenciantes de crear e editar articulos in Wikipedia in Interlingua sin compromitter le qualitate linguistic de illo.

Plus information a Wikipedia:Auxilio_redactorial.
Nelson Rolihlahla Mandela (18 de julio 1918 in Mvezo. Provincia del Capo, Africa del Sud – 5 de decembre 2013 in Johannesburg, Gauteng, Africa del Sud) esseva un revolutionario, politico, e philanthropo qui esseva le Presidente de Sudafrica de 1994 a 1999. Ille esseva un nationalista african e socialista democratic. Su governamento habeva le scopo de dismantellar apartheid per combatter racismo institutionalisate, povressa, e inequalitate, e per promover reconconciliation racial. Ille esseva, etiam, presidente del Congresso National de Africa (CNA) de 1991 a 1997.

Nascite in le familia regal de Thembu, Mandela assisteva al Universitate de Fort Hare e le Universitate de Witwatersrand, ubi ille studiava le lege. In Johannesburg, ille deveniva involvite in le politica anticolonial. Ille se jungeva al CNA e esseva un membro fundante de su liga juvene. Post que le Partita Nationalista Sudafrican attingeva poter in 1948, ille ganiava fama in le Campania de Defia, esseva nominate como le superintendente del capitulo del organisation in Transvaal, e presidava le Congresso del Populo in 1955. Como advocato de lege, ille esseva sovente apprehendite pro sedition, e (con le altere capites de CNA), esseva prosequite in le Judicio de Traition de 1956 a 1961; le prosecution non le convinciva. Ben que ille initialmente esseva committite a nonviolentia, post le judicio ille confundava le gruppo militante Umkhonto wa Sizwe in 1961 in association con le Partita Communista Sudafrican. Postea, ille duceva un campania de sabotage contra le governmento de apartheid. In 1962, ille esseva apprehendite, convincite de conspiration de subverter le stato, e esseva sententiava a detenimento indefinite in le Judicio de Rivonia.
Mandala esseva imprisionate pro 27 annos, initialmente in le insula de Robben, e postea in le prision de Pollsmoor e le prision de Victor Verster. Su incarceration esseva controverse, e un campania international petiva su disincarceration. Ille esseva liberate in 1990, un anno de conflicto racial escalante. Ille adjutava Presidente F. W. de Klerk a abolir apartheid e establir electiones multiracial in 1994. Iste anno, ille ganiava un victoria pro le CNA e esseva nominate le presidente de Sudafrica. Durante su periodo de officio, in que esseva nominate le governamento de unitate national, ille invitava plure altere partitas politic a junger se a su cabinetto. Como ille promitteva in le negotiationes pro abolir apartheid, ille appoiava le nove Constitution de Sudafrica. Ille creava le Commission de Veritate e Reconciliation in 1995 pro investigar abusos preter de derectos human.

Ben que ille continuava le politicas economic liberal del governamento previe, su governmaneto introduceva nove leges pro incoragiar reforma agrari, combatter povressa, e expander accesso al servicios de sanitate. Internationalmente, ille esseva mediator inter Libya e le Regno Unite in le Judicio del bombamento de Volo 103 de Pan-Am, e supervidite le intervention militar in Lesotho de 1993. Ille serviva solmente un termino, e esseva succedite per Thabo Mbeki, su adjuncto. In le annos final de su vita, Mandela deveniva un statista senior, combattante povressa e SIDA per le Fundation Nelson Mandela.

Mandela esseva un persona controversial pro le majoritate de su vita. Ille esseva nominate un terrorista marxista per su criticas. Nonobstante, ille ganiava fama international pro su activismo, e recipeva plus que 250 premios e honores, includente le Premio Nobel pro Labor Pacific in 1993. In Sudafrica, on se refere a ille como Madiba (su nomine in le xhosa) o Tata ("papa" in xhosa), pro esser le "patre de su nation."