Taa om Vikipeediä võrokeeline kodolehekülg. Aśa mõtõq om üles ehitäq vaba võrokeeline entsüklopeediä. Vikipeediä om olõman hulgan keelin ja mitmõn keelen om tä sama hää vai parõmb ku trüküentsüklopeediäq. Võro Vikipeediän om parhillaq käsil 5502 artiklit. Egäüts või siiäq esiq vahtsit artiklit kirotaq ja olõmanolõvit parandaq. Tuu jaos piä ei nimega sisse minemä. Kaeq Vikipeediä tutvustust, pruukmisoppust, säädüisi, sagõhõmpi küsümüisi ja nakkaq kirotama!

Lühkü pruukmisoppus: olõmanolõvidõ artiklidõ manoq veeväq sinidseq lingiq; verevile lingele om artikli mõtõld, a tuu tulõ viil kirotaq. Verevät linki klõpsatõn saat leheküle pääle, kohe saat kirotaq vahtsõ artikli. Loeq edesi.

Vikipeediä om vaba võrgoentsüklopeediä, midä pall'oq inemiseq samal aol umast vabast tahtõst kirotasõq.

Vikipeediä sais kuun rohkõmb ku 250 umaette välläandõst, egä üts esiq keelen. Vikipeediät tukõ Vikimeediä ütisüs.

Raud- ja tarkvara
Vikipeediä ts'aukpuutri-serveriq ommaq:

Florida osariigin Ameeriga Ütisiigen;
Matalmain;
Lõuna-Korean;
Prantsusmaal.
Tarkvaras pruugitas:

OS – Linux;
Moodor – UseModWiki kirotõt Perlin;
WWW – Apache HTTP Server ja Squid cache serveriq, näide kuurmust jaga Perlbal;
DB – MySQL;
Skriptiq – PHP.
Kaeq viil
Vikipeediä tutvustus
Välislingiq
Vikipeediä kodoleht
Vikipeediä statistiga