دا مياشته به هيڅ غوره ليکنه نه وي، ځکه چې دا مياشت و کرېکټ او د ۲۰۱۹ کرېکټ نړيوال جام ته ځانګړې سوې ده؛ ځکه چې وسمهال د کرکټ د نړیوال جام سيالۍ شروع دي، او د افغانانو د کور يعنې د افغانستان لوبډله هم پکښي مهم رول لوبوي. نو تاسو ته د زړه له کومې هرکلی وايو چې د خپلې مورنۍ ژبې خدمت وکړئ او د ويکيپېډيا له لارې زموږ سره يو ځای سئ، ترڅو د کرکټ اړوند ليکنو په سمولو او جوړولو کې برخه واخلئ. د کرکټ د نړیوال جام اړوند معلومات دلته ورګډولای او لوستلای سئ: ۲۰۱۹ کرېکټ نړيوال جام

همداراز د افغانستان د کرکټ د ملی لوبډلې د لوبغاړو اړوند دغه لاندې ليکنې هم ډېر کار غواړي، حتی د ځينو لوبغاړو اړوند په ويکيپېډيا کي هيڅ هم نسته، هغه لوبغاړي چي اړوند يې ليکنه نسته سور رنګ لري:
نوروز منگل، کریم خان صادق، ریس احمدزی، دولت احمدزی، نبي عیسی خېل، هستي گل عابد، اصغر ستانکزی، شفیق الله شفیق، احمدشاه احمدي، حمید حسن، سمیع الله شینواری، شاهپور ځدراڼ،محمد شهزاد محمدي، اسدالله، خالقداد او میرویس. (سمول)

که مرستې ته اړتیا لرئ نو زموږ د ټلګرام ګروپ ته راسئ او يا د اډمين سره پر مسنجر تماس ونيسي:
۶ ډيسمبر ٢٠١٨: د چابهار ځانمرګی برید ۵۰ کسانو ته مرګ ژوبله واړوله.
د تلې ۲۷مه: اوزبکستان له مزار تر تورخم پټلۍ جوړول غواړي
افغان هېوادمشر غني: د سولې خبرې به افغان حکومت پخپله کوي
د تلې ۱۵مه: د روسیې ورنيژ پوهنتون کې نن سه شنبه د باچا خان او عدم تشدد کنفرانس جوړ شو.
د تلې ۱۵مه: د پاکستان ۲۰ بانکونو څه باندې ۲۰ زره مشتریانو محرم بانکي معلومات پلورل شوي.
د تلې ۱۵مه: د هلمند د سولې ولسي کاروان غړي بلجيم او هندوستان ته ځي
۱۴ مارچ ۲۰۱۸: سټيفن هاوکينګ  چې د نړۍ تر ټولو مشهوره  فزیکپوه د ٧۶ کالو په عمر کې ومړ.
۲۰۱۸ ۳ می : افغان هېوادمشر اشرف غنی لومړی افغان وو چی خپله الکترونیکي تذکره يي تر لاسه کړه.
وروستی پيښې: