'O le fa'aliliutusi (po'o le fa'amatala'upu fo'i) e lē 'o se mea faigōfie. E aofia i le fa'aliliutusi vāega tāua e pei o gagana e lua e tutusa o lā mālolosi, loloto ma le poto lautele, 'aemaise lava le silafia loloto o tū ma aga a lalolagi o gagana ia e lua. 'O le vāega lea mulimuli o aganu'u po'o tū ma aga, e tele fa'afītāuli e tūla'i mai ai. 'Ae 'o le isi fo'i itū, 'o tagata e mālolosi 'uma a lātou gagana e lua fa'apēnā fo'i lo lātou lelei i tū ma aga po'o aganu'u fo'i a gagana ia e lua, 'o latou nei e mafai ona fa'aliliu mai i le isi gagana i le isi gagana e aunoa ma ni fa'afītāuli e tele. 'Ae ui lava i lea, e fa'amālosi'au atu 'ina 'ia 'aua le fefe, 'ae taumafai, 'ae 'o le mea tāua, tusa lava pē lelei i gagana e lua, 'ina 'ia taumulimuli i ni alafua aogā e 'āmata ai. Muamua,'o se tasi e fia fa'aliliu mai i le gagana Samoa i le gagana 'Igilisi, e tatau lava ona lelei lana gagana fa'aperetānia po'o le 'Igilisi; lona lua, e tatau ona iai ni ana tusi po'o ni alagā'oa lelei silisili e tua 'i ai 'auā le sa'iliga o fa'amālamalamaga o konisepi po'o manatu po'o talitonuga fa'avae,fa'a'upuga mmf (ma isi mea fa'apēnā) e mana'omia lo latou fa'amālamalamaina. 'Ua na'o ni vāega 'āmata nei o le tomai po'o gāluega fa'aliliutusi.

E tele ni vāega aogā o le gagana Sāmoa e fa'aaogā ai le fa'aliliuga mo aso nei. 'O le māfua'aga, 'ona 'ua fiailoa e tupulaga mea e uiga i le gagana ma le aganu'u Sāmoa, 'ae lē mālamalama i le gagana Sāmoa. 'O se tasi o nei vāega tāua, 'o tala o le vavau (myths & legends).

Fox Sports Net era: May 2004 - May 2005
Amata mai Me 2004, le ga atu deal o TNA ma le Fox Sports Net (FSN) O le taimi le ga fia manao atu o latou se Tasi Tulaa taimi siloti i Aso Firaile ma isi fo'i maketi, le mea lea ua tu'u atu TNA i le Kable ma satilaiti mo le taimi muamua.[1] TNA le ga amata ina taping TNA Impact o le masina ga e ea atu le episoke muamua i Iunai 4 2004. Impact le ga fai fo'i i Tanata (i RDS) ma Uropa (ma The Wrestling Channel ma,le si fo'i, o Eurosport Bravo ma Bravo 2). Le TNA contract le ga FSN expire atu i 2005 ma e lea fa'apea atu, ma episoke mulimuli le ga ea i Me 27 2005. Le series lea ua, average ina pei'o 0.2 faletuu rate ina.

Le Spike TV era
Le taimi ia tasi, TNA le va'avaai ina i le polofiti fo'u i tv outlet, ma latou tautala i le Aso To'onai Po'o le taimi siloti ma Spike TV lro amata ma ea ma Impact i Oketopa 1 2005. Lua Episoke leo ta'a Aso Lua uma, ea atu latou ma sapusiteine Aso To'onai.[2] TNA's leo fai ina ia Impact e sau ia TV polokalame ma area e latalata, aumai pa uma le FSN saini, leo konvert ina le saini ma polokalame TNA, TNA Xplosion. Lea ga omai ma fai mai e le togi atu latou i le taimi siloti, ae fa'apea mai Spike TV le fai ia mea uma.[3] Fa'apea fo'i o le viewership ua si'i, Impact leo sifi atu i le Aso Tofi i Aperila 2006, ia lea fo'i leo oo atu i le taimi pulaimi siloti i Novema. Tapings leo sifi atu i le Aso Lua.[4]

Amata mai Iunai 2006, episoke o Impact le ga available atu i le iTunes Music Store.[5]

Lua tulaa Expansion
Impact leo amata ma expand ina le polokalame amata mai Oketopa 4, Amata mai le taimi le sau ia aso to'onai uma .[6]

O Iuanuali 17, Spike TV leo peselegi ina le "Global iMPACT!", le iai pi'i mai TNA pi'iga le fusu pe sumpini ia le taleni o New Japan Pro Wrestling.[7]

On Mati 27, Impact! aired live for the first time in the show's history in its regular timeslot.

Le release ina o TNAwrestling.com i Aperila 2 2008, TNA le sau mai deal ma le "Impact" le ea atu ia Ausetalia amata mai aperila 5. Ia amata mai nei, TNA le mafai ona broadcast ina i le masina totogi-le-va'ai ma event i le event-mo'i. Impact leo sau ia aso To'onai i 10 p.m. i Fox8 i Ausetalia.

Koniteni

Television ratings[8][9]
Polokalame	Avg. le rate
FSN	0.2
Spike TV	0.7
Spike TV	0.9
Spike TV	1.0
Spike TV	1.1
Impact le iai i feature le pei faa - lua pi'i le iloa atu i le course mo le ata le lua tula, ma le fo'i numera inteviu ma sekameni le iai i pi'i.[10] Amata mai le businisi, advertisina ma merchandise le polokalame asau le serve ina ma uma uo book ina mo le komercial.

Le taimi Impact le ga sau ina i Fox Sports Net, o pi'i le ga limit ina ma le station o Fox Box le ga fa'aga'a.[11] O le event le ga limit ina i le draw au'a, le tagata e malo le ga uu le fusi o NWA Championship Komiti, ma le au le ga iai tolu vetelegi pi'i. Amata mai le polokalame, Impact le ga discard atu le taimi i le Konsepi.

