Devant que rèdigiér, marci de ziotar a cela pâge : Vouiquipèdia:Enformacions sur la grafia... Marci de rèpèrtoriyér la grafia dens son ensemblo que vos utilisâd (s’el est pas ja rèpèrtoriyêe) por que châcun pouesse liére et comprendre corrèctament los articllos. Por de l’éde u nivô gramaticâl, vêre la pâge d’éde.
Lo drapél de La Francèyancie	Avant de rédiger, merci de jeter un coup d’œil à cette page : Vouiquipèdia:Enformacions sur la grafia... Merci de répertorier la graphie intégralement que vous utilisez (si elle n’est pas déjà répertoriée) afin que chacun puisse lire et comprendre correctement les articles. Pour de l’aide au niveau grammatical, voir la page d’aide.

Lo papagâl-de-mar, ou ben lo papagâl-plongior, 'l est una èspèce d'usél marin de la famelye des alcidês (Alcidae) que vit a l'Atlantic sèptentrionâl. Lo niom scientifico de l'èspèce est Fratercula arctica, cen qu'o vôt ben dére « petiôt frâre de l'Arctica » en latin. D'ense, en arpetan cet usél ol at d'étot coment niom frârèt atlantico.