ܕܘܟܬܐ ܕܥܘܕܪܢܐ — ܡܨܐ ܐܢܬ ܡܫܐܠ ܫܘ̈ܐܠܐ ܥܠ ܚܫܚܬܐ ܕܘܝܩܝܦܕܝܐ܂
ܩܘܛܢܐ ܟܢܝܫܐ — ܥܠ ܕܘܪ̈ܫܐ ܕܘܝܩܝܦܕܝܐ ܘܐܦ ܕ̈ܘܟܝܬܐ ܐܘܡܢܝ̈ܬܐ ܘܦܘܩܕ̈ܢܘܗܝ܂
ܬܪܥܐ ܕܟܢܫܐ — ܥܒܕ̈ܐ ܣܓܝ̈ܐܐ ܕܡܕ̈ܡ ܕܘܝܩܝܦܕܝܐ܂
ܛܐܒ̈ܐ — ܛܐܒ̈ܐ ܝܩܝܪ̈ܐ ܕܘܝܩܝܦܕܝܐ ܘܕܫܬܐܣܬܐ ܕܘܝܩܝܦܕܝܐ܂
ܐܝܙܓܕܘܬܐ ܐܬܪܢܝܬܐ — ܥܠ ܡܡܠܠܐ ܥܡ ܠܫܢ̈ܐ ܐܚܪ̈ܢܐ܂


ܐܠܩܘܫ | ܡܪܝ ܝܘܣܦ ܚܢܢܝܫܘܥ | ܫܡܣܕܝܢ | ܠܫܢܐ ܐܪܡܝܐ | ܡܪܝ ܕܢܚܐ ܪܒܝܥܝܐ | ܡܪܝ ܥܡܢܘܐܝܠ ܬܠܝܬܝܐ ܕܠܝ | ܟܠܕܝܐ | ܠܫܢܐ ܣܘܪܝܝܐ | ܝܘܢ | ܛܘܪܩܝܐ | ܐܝܪܐܢ | ܥܝܪܐܩ | ܪܘܣܝܐ | ܢܡܣܐ | ܥܠܡܐ | ܝܒܫܬܐ | ܕܩܠܬ | ܦܪܬ | ܓܘܢܐ | ܐܘܪܫܠܡ | ܐܠܦܒܝܬ | ܗܘܠܢܕܐ | ܠܫܢܐ ܐܢܓܠܝܐ | ܡܪܝ ܐܦܪܝܡ ܣܘܪܝܝܐ | ܒܝܬ ܛܘܣܐ

ܘܝܩܝܦܕܝܐ ܗܘ ܬܪܡܝܬܐ ܕܡܛܟܣܬܐ ܕܘܝܩܝܡܝܕܝܐ ܘܫܬܐܣ ܒ15 ܟܢܘܢ ܒ 2001 ܒܠܫܢܐ ܐܢܓܠܝܐ ܘܡܩܝܡܢܐ ܕܘܝܩܝܦܕܝܐ ܗܘ ܓܝܡܝ ܘܝܠܙ (Jimmy Wales). ܢܝܫܐ ܕܘܝܩܝܦܕܝܐ ܐܝܬ ܗܘܐ ܕܫܬܐܣ ܘܝܩܝܦܕ̈ܝܬܐ ܒܟܠ ܠܫܢܐ ܒܒܪܝܬܐ. ܒܟܠ ܘܝܩܝܦܕܝܐ ܟܠ ܢܫܐ ܐܝܬ ܠܗ ܡܟܢܘܬܐ ܕܫܚܠܦ ܡܓ̈ܠܐ.
ܒܬܪ ܫܢܬܐ 2001 ܘܝܩܝܦܕܝ̈ܬܐ ܚܕ̈ܬܐ ܫܬܐܣܬ ܒܠܫܢ̈ܐ ܐܚܪ̈ܢܐ. ܒ2005 ܒܪܐ ܘܝܩܝܦܕܝܐ ܒܠܫܢܐ ܣܘܪܝܝܐ ܘܡܬܚܙܗ ܗܘܐ ܒܐܢܛܪܢܛ ܥܠ arc.wikipedia.org.

ܗܫܐ ܐܝܬ 1235 (ܢܝܣܢ 2011) ܡܓܠܝ̈ܢ ܒܓܘ ܘܝܩܝܦܕܝܐ ܒܠܫܢܐ ܣܘܪܝܝܐ. ܗܫܐ ܐܦ ܐܝܬ (15 ܟܢܘܢ ܒ 2010) ܝܬܝܪ ܡܢ 14 ܡܠܝܘܢ ܡܓܠܝ̈ܢ ܒ271 ܠܫܢ̈ܐ ܡܫܚܠܦ̈ܐ ܒܟܠܐ ܘܝܩܝܦܕܝܐ.

ܫܘܚܠܦܐ ܐܚܪܝܐ ܕܦܐܬܐ ܗܕܐ ܗܘܐ ܒܣܝܩܘܡ 1 ܒܬܫܪܝܢ ܐܚܪܝ 2010, 16:06.
ܓܘܫܡܐ ܕܡܟܬܒܢܘܬܐ ܐܝܬ ܬܚܝܬ ܦܣܣܘܬܐ ܕܡܬܟܝܢܢܘܬܐ ܕܬܘܩܢܐ ܓܘܢܝܐ܇ܫܘܬܦܘܬܐ-ܡܬܚܝܢܢܬܐ. ܬܢܘ̈ܝ ܐܚܪ̈ܢܝܬܐ ܒܙܒܢ ܡܬܩܪܒܘ. ܚܙܝ ܬܢܘ̈ܝ ܕܡܬܚܫܚܢܘܬܐ ܠܐܪ̈ܝܟܬܐ

ܠܫܢܐ ܣܘܪܝܝܐ ܐܝܬܘܗܝ ܚܕ ܡܢ ܠܥܙ̈ܐ ܡܕ̈ܢܚܝܐ ܕܠܫܢܐ ܐܪܡܝܐ ܕܡܕܝܢܬܐ ܕܐܘܪܗܝ ܘܡܬܝܕܥ ܒܦܪܥܐ ܐܪܡܝܐ ܡܕܢܚܝܐ ܒܒܝܬ ܢܗܪ̈ܝܢ ܘܕܝܠܢܐܝܬ ܒܛܘܪ ܥܒܕ̈ܝܢ ܒܛܘܪܩܝܐ܆ ܘܬܘܒ ܒܡܕ̈ܝܢܬܐ ܒܣܘܪܝܐ ܕܝܘܡܢ ܐܝܟ ܩܡܫܠܝ ܘܐܝܟ ܩܒܪ̈ܐ ܚܘܪ̈ܐ ܘܐܝܟ ܚܣܟܗ ܘܐܝܟ ܚܒܘܪ܆ ܘܬܘܒ ܒܥܝܪܐܩ ܘܕܝܠܢܐܝܬ ܒܦܩܥܬܐ ܕܢܝܢܘܐ ܘܕܒܪܛܠܐ ܘܕܐܠܩܘܫ ܘܕܒܓܕܝܕܐ ܘܕܣܛܪ܆ ܘܒܓܪܒܝܐ ܕܥܝܪܐܩ܆ ܘܬܘܒ ܒܐܘܪܡܝܐ ܒܐܝܪܐܢ ܘܣܛܪ.

ܠܫܢܐ ܣܘܪܝܝܐ ܐܝܬܘܗܝ ܐܦ ܠܫܢܐ ܕܥܕ̈ܬܐ ܡܕ̈ܢܚܝܬܐ ܣܓܝ̈ܐܬܐ ܐܝܟ ܥܕܬܐ ܣܘܪܝܝܬܐ ܐܪܬܘܕܟܣܝܬܐ ܕܐܢܛܝܘܟܝܐ ܘܐܝܟ ܥܕܬܐ ܕܡܕܢܚܐ (ܥܕܬܐ ܕܡܕܢܚܐ ܕܐܬܘܪ̈ܝܐ ܘܥܕܬܐ ܥܬܝܩܬܐ ܕܡܕܢܚܐ) ܘܐܝܟ ܥܕܬܐ ܟܠܕܝܬܐ ܩܬܘܠܝܩܝܬܐ ܘܐܝܟ ܡܪ̈ܘܢܝܐ ܘܐܝܟ ܥܕܬܐ ܣܘܪܝܝܬܐ ܕܗܢܕܘ ܘܕܥܕ̈ܬܐ ܐܚܪ̈ܢܝܬܐ. ܐܘܪ̈ܝܦܝܐ ܕܠܐ ܪܚܝܩܝܢ ܗܘܘ ܡܢ ܒܝܬ ܢܗܪ̈ܝܢ ܘܕܝܕܥܝܢ ܗܘܘ ܒܠܚܘܕ ܡܪ̈ܘܢܝܐ܇ ܚܫܒܝܢ ܗܘܘ ܕܠܡ ܣܘܪܝܝܐ ܠܫܢܐ ܗܘ ܡܝܬܐ ܕܠܐ ܥܕ ܐܢܫ ܒܗ ܢܡܠܠ ܐܘ ܢܟܬܖܒ. ܐܠܐ ܟܕ ܚܙܘ ܣܘܪ̈ܝܝܐ ܚܬܝܪܐܝܬ ܕܡܢ ܛܘܪ ܥܒܕ̈ܝܢ ܕܒܗ ܡܡܠܠܝܢ ܘܟܬܒܝܢ ܐܬܬܘܝܘ ܐܘܪ̈ܝܦܝܐ ܥܠ ܦܘܕܐ ܕܐܡܪܘ܀

ܫܪܫܐ ܕܫܡܐ
ܣܓܝ ܐܩܕ̈ܝܡܝܐ ܐܘܝܘ ܕܪܬܡܐ ܣܘܪܝܢܝܐ ܘܗܘ ܐܝܬܐ ܣܘܪܝܐ ܐܬܩܪܝܬ ܡܢ ܝܘܢܝ̈ܐ ܥܬܝܩ̈ܐ ܠܐܫܘܪ̈ܝܐ ܟܕ ܐܛܠܩܘ ܠܐܠܦ ܩܕܡܝܬܐ ܡܢ ܐܫܘܪ (Ασσυρία، ܐܣܘܪܝܐ) ܠܗܘܬ (Συρία، ܣܘܪܝܐ) ܘܗܝܪܘܕܘܛܘܣ ܐܦܠܚ ܪܬܡܐ ܣܘܪܝܐ ܐܘ "ܣܝܪܝܐ" ܒܟܬܒ̈ܬܗ ܟܠ ܐܝܡܢ ܕܟܬܒ ܥܠ ܡܢܬܐ ܡܥܪܒܝܬܐ ܡܢ ܐܡܒܪܛܘܪܝܘܬܐ ܐܫܘܪܝܬܐ ܒܬܪܟܝܢ ܗܢܐ ܫܡܐ ܐܬܩܪܝ ܥܠ ܟܠ ܕܘܟܐ ܥܠܝܐ ܡܢ ܒܝܬ ܢܗܪ̈ܝܢ.

ܘܐܬܚܙܝܬ ܗܘܬ ܟܐܦܐ ܥܬܝܩܬܐ ܟܬܝܒܬܐ ܒܬܪ̈ܝܢ ܠܫܢ̈ܝܢ ܒܬܝܡܢܐ ܕܛܘܪܩܝܐ ܘܐܬܚܘܝܬ ܗܘܬ ܟܐܦܐ ܥܡ ܬܘܪܓܡܐ ܕܪܬܡܐ ܕܐܫܘܪ ܒܠܫܢܐ ܦܘܢܝܩܝܐ ܠܣܘܪܝܐ ܒܠܫܢܐ ܠܘܒܝܐ܀

ܪܩܡ̈ܐ ܣܘܪܝܝ̈ܐ
ܒܠܫܢܐ ܣܘܪܝܝܐ ܡܬܦܠܚ̈ܢ ܐܬܘ̈ܬܐ ܕܐܠܦܒܝܬ ܐܝܟ ܡܢܝܢܐ ܘܐܝܟ ܟܠܗܘܢ ܠܫܢ̈ܐ ܫܝܡ̈ܝܐ ܕܝܠܢܐܝܬ ܠܫܢܐ ܥܒܪܝܐ. ܘܡܓܫܡܢ̈ܐ ܐܬܘ̈ܬܐ ܕܐܠܦܒܝܬ ܗܢܘܢ ܥܣܪܝܢ ܘܬܪ̈ܝܢ ܡܢܝܢ̈ܝܢ ܡܢ ܚܕ ܥܕ ܬܫܥܡܐܐ. ܘܗܟܢܐ ܢܡܨܐ ܡܟܬܒ ܡܢܝܢܐ ܡܢ ܚܕ ܥܕ ܐܪܒܥܡܐܐ ܘܬܫܥܝܢ ܘܬܫܥܐ ܒܐܬܘ݀̈ܬܐ ܚܕ ܠܟܠ ܣܕܪܐ ܘܟܠ ܐܝܡܢ ܢܘܣܦ ܛܦܐ ܠܥܠ ܡܢ ܚܕܐ ܐܬܘ ܡܪܒܢ ܛܝܡܐ ܕܝܠܛ ܒܥܣܪ ܓܗ̈ܝܢ܀.