النرويج (بوكمول Norge - نينوشك Noreg) رسمياً مملكة النرويج دولة في شمالي أوروبا وتحتل الجزء الغربي من شبه الجزيرة الإسكندنافية بالإضافة إلى جان ماين وأرخبيل سفالبارد في المنطقة القطبية الشمالية. تمتلك النرويج أيضاً مطالب بقسم من القارة القطبية الجنوبية المعروف باسم أرض الملكة مود. تعد البلاد إحدى أقل الدول الأوروبية كثافة سكانية. تمتلك النرويج حدوداً طويلة مع السويد في الشرق بينما من أقصى الشمال تحدها فنلندا من الجنوب وروسيا إلى الشرق، بينما تقع الدنمارك إلى الجنوب عند طرف البلاد الجنوبي عبر مضيق سكاجيراك. عاصمة النرويج هي أوسلو. تمتلك النرويج سواحل عريضة تواجه المحيط الأطلسي وبحر بارنتس. هذه السواحل موطن للفيورد الشهيرة. بعد الحرب العالمية الثانية، شهدت النرويج نمواً اقتصادياً سريعاً بالأخص في العقدين الأولين بسبب الشحن النرويجي والتجارة البحرية والتصنيع المحلي. أما في أوائل السبعينيات فيعود لاستثمار الكميات الكبيرة من النفط والغاز الطبيعي التي تم اكتشافها في بحر الشمال وبحر النرويج. تعد النرويج حالياً ثالث أغنى بلد في العالم من حيث القيمة النقدية، مع ثاني أكبر احتياطي للفرد الواحد من أي دولة أخرى. النرويج هي خامس أكبر مصدر للنفط وتمثل صناعة البترول حوالي ربع الناتج المحلي الإجمالي. في أعقاب الأزمة المالية الحالية للفترة 2007-2010، اعتبر المصرفيون الكرونة النرويجية إحدى أكثر العملات ثباتاً في العالم. تمتلك النرويج موارد طبيعية غنية من النفط والغاز الطبيعي والطاقة الكهرمائية والغابات والمعادن. كما كانت ثاني أكبر مصدر للمأكولات البحرية (من حيث القيمة، بعد جمهورية الصين الشعبية) في عام 2006. تشمل الصناعات ا

1 يونيو – نادي ليفربول الإنجليزي يحقق لقب دوري أبطال أوروبا 2019 بعد فوزه في النهائي على توتنهام بنتيجة 0/2.
30 مايو – سلسلة تفجيرات تضرب محافظة كركوك شمالي العراق وتؤدي إلى مقتل ما بين 3 و5 أشخاص وجرح 18 آخرين.
28 مايو – برلمان إقليم كردستان العراق ينتخب نيجيرفان بارزاني (في الصورة) رئيسًا لِلإقليم المذكور بعد حصوله على 68 صوتًا من أصوات النُوَّاب.
27 مايو – نُفُوق آخر ذكر وحيد قرن سومطري في ماليزيا، ويُقدَّر أن عدد ما تبقى من هذه الحيونات حول العالم يتراوح ما بين 30 إلى 80 حتَّى هذا التاريخ.
26 مايو – أحزاب يسار ويمين الوسط تتكبَّد خسائر كبيرة في انتخابات البرلمان الأوروبي مُقابل تحقيق الأحزاب الليبراليَّة واليمين المُتطرِّف والإقليميين مكاسب كبيرة.
26 مايو – فوز نادي الزمالك المصري ببطولة كأس الكونفيدرالية الأفريقية بعد تغلبه في النهائي على فريق نهضة بركان المغربي.
25 مايو – مقتل 45 راكبا وفقدان العشرات في كارثة غرق باخرة في بحيرة ماي ندومبي في جمهورية الكونغو الديمقراطية.
24 مايو – رئيسة الوزراء البريطانيَّة تيريزا ماي تُعلن عن رغبتها في الاستقالة من منصبها - وزعامة حزب المحافظين - بعد فشل حُكُومتها في تأمين صيغة مُلائمة لِانسحاب المملكة المُتحدة من الاتحاد الأوروپي.
21 مايو – فوز الرئيس الإندونيسي جوكو ويدودو بِولايةٍ رئاسيَّةٍ ثانية بعدما حصد ما نسبته 55.50% من أصوات الناخبين في الانتخابات العامَّة التي جرت يوم 17 أبريل 2019.
أحداث جارية: الاحتجاجات الجزائرية 2019  · الاحتجاجات السودانية 2018-2019  · الأزمة الرئاسية الفنزو
نظام الهجوم الأرضي البي جي أم-109 توماهوك هو صاروخ جوال أمريكي إستراتيجي وتكتيكي ذات المدى البعيد لإصابة أهداف برية. يطلق التوماهوك من السفن والغواصات، وتم استخدامه في معظم حروب ومواجهات الولايات المتحدة العسكرية مؤخرا. ويتراوح سعر الصاروخ الواحد بين 600 ألف و2.1 مليون دولار. في عام 1971 بدأت بحرية الولايات المتحدة مشروع لدراسة تطوير صاروخ جوال إستراتيجي يمكن إطلاقه من الغواصات. وفي عام 1972 تم القرار على تطوير صاروخ من الممكن إطلاقه من أنبوب طوربيد بدلا من تطوير صاروخ كبير يطلق من أنابيب قذف يو جي إم-27 بولاريس، وتم طرح المشروع في نوفمبر لمصنعي الأسلحة تحت اسم سبمارين لونشد كروز ميسيل أي صاروخ جوال يطلق من غواصة.

ميدالية بوكانان أو ميدالية بتشانان هي ميدالية تمنحُها الجمعية الملكية تقديرًا للمساهمة المُتميزة في العلوم الطبية عمومًا. أنشأت الجمعية الملكية (اسمها الكامل: رئيس ومجلس وزملاء الجمعية الملكية في لندن لتحسين المعرفة الطبيعية) هذه الجائزة في عام 1897 تخليدًا لذكرى طبيب لندن وعالم الوبائيات السير جورج بوكانان (1831-1895). منذُ إنشائها مُنحت هذه الميدالية 34 مرة، ولم تُمنح للفرد نفسه أكثر من مرة، وذلك خلافًا لميداليات الجمعية الملكية الأخرى مثل القلادة الملكية. مُعظم الفائزين بهذه الميدالية من فئةِ الأطباء أو من المهنيين الطبيين؛ وذلك بسبب معايير الميدالية الخاصة، ويُستثنى من هذا المُهندس فريدريك وارنر والذي فازَ بالميدالية عام 1985 لدورهِ المهم في الحدِ من تلوثِ نهر التمز ولمساهماته الأخرى في تقييم المَخاطر. كان من المُقرر أن تُمنح الجائزة مرة واحدة كلَ خمسةِ أعوام، ولكن منذُ 1990 مُنحت الميدالية كل عامين، ومنذُ عام 2017 أصبحت تُمنحُ كل عام.



أنّ البحر الميت هو أخفض نقطة على سطح الكرة الأرضية، حيث بلغ منسوب شاطئه حوالي 400 متر تحت مستوى سطح البحر حسب سجلات عام 2013؟
... أنّه في سنة 1896، أصبح الفرنسي فيليب جرينيه (في الصورة) أول مسلمٍ في تاريخ البلاد يدخل الجمعية الوطنية الفرنسية؟
... أنّ روسيا هي أكبر دولة في العالم من حيث المساحة؟
... أنّ جامعة الزيتونة هي أقدم جامعةٍ في التاريخ، تليها جامعة القرويين ثم جامعة الأزهر ثالثًا؟
... أنّ حفل توزيع جوائز الأوسكار الأول هو الحفل الوحيد للجائزة الذي لم يُبثّ على الراديو أو التلفزيون، واستمر لمدة 15 دقيقةً فقط؟
... أنّ أعلى بناءٍ شيّده الإنسان وأطول برجٍ في العالم هو برج خليفة وذلك بارتفاع 828 مترٍ؟
ويكيبيديا مشروع تعاوني متعدد اللغات يضم مشاريع بأكثر من 300 لغة لإعداد موسوعات حرة ودقيقة ومتكاملة ومتنوعة ومحايدة، يستطيع الجميع المساهمة في تحريرها. نشأت ويكيبيديا في عام 2001، حيث نمت وتطورت بسرعة لتصبح واحدة من أكبر المواقع على الإنترنت. بدأت النسخة العربية في يوليو/تموز 2003.
لدى ويكيبيديا بعض السياسات والإرشادات التي تساعد متطوعيها على العمل فيها، بعض هذه السياسات لا تزال في طور التشكل، بينما استقرت سياسات أخرى منذ زمن، ومع أن سياسات ويكيبيديا مستمرة في النمو، إلا أن بعض الويكيبيديين يشعرون أن كتابة القواعد أمر لا يمكن له أن يغطي كل تنويعة على السلوك المثير أو الهادف لضرر. هؤلاء الذين يحررون بنية حسنة ويظهرون سلوكًا مدنيًا ويسعون وراء التوافق ويعملون لتحقيق هدفهم بإنشاء موسوعة محايدة، سيجدون أنفسهم في بيئة مرحبة.
يمكنك دائمًا المساعدة في بناء ويكيبيديا وتحسينها بالتعاون مع المجتمع عن طريق التحرير وإنشاء مقالات جديدة. انظر قسم المساعدة للحصول على نصائح، أو توجه إلى الميدان لطرح الاستفسارات العامة حول أساليب التحرير وسياسات ويكيبيديا والقضايا التقنية أو اللغوية.

في ويكيبيديا العربية 829٬555 مقالة حتى الآن، لذا فاحتمال وجود مقالةٍ حول الموضوع الذي تريد الكتابة عنه كبير، استخدم صفحة البحث لمعرفة ما إذا كانت المقالة موجودةً ربما تحت مسمّىً آخر مختلف. إن لم يكن، اكتب اسم المقالة في الصندوق أدناه وأنشئها، واتبع الإرشادات أعلى صندوق التحرير بحرص.

خر تعديل لهذه الصفحة كان يوم 26 مايو 2019، الساعة 01:49.
النصوص منشورة برخصة المشاع الإبداعي. طالع شروط الاستخدام للتفاصيل.
سياسة الخصوصيةحول ويكيبيدياإخلاء مسؤوليةالمطورونبيان تعريف الارتباطاتنسخة المحمول