ከአንደኛው የዓለም ጦርነት በፊት፣ ፊሞች ያለ ድምጽ በሚሰሩበት ዘመን ነበር።

ቻርሊ ከ፭ ዓመቱ ጀምሮ ለሚቀጥሉት ፸ ዓመታት በተዋናይነት አገልግሏል። በነዚህ ዘመናት በጣም ታዋቂነትን ያገኘው "ትራምፕ" የሚለውን ገጸ ባህርይ ተላብሶ የተሳተፈባቸው ፍሊሞቹ ናቸው። "ትራምፕ" እሚታወቀው በጥሩ ምግባሩ እና ኮት፣ ሰፋፊ ሱሪዎች፣ ረጅም ጫማዎች እና ጥቁር ኮፊያ በማድረጉ ነው።

ሰር ቻርልስ ስፔንሰር "ቻርሊ" ቻፕሊን የልጅነት ጊዜው እጅግ ከባድና ፈተና የበዛበት ነበር። ባልቴትና በሽተኛ（የጭንቅላት እጥ） የሆነችውን እናቱን የማስታመም ኃላፊነት በጫንቃው ላይ ነበረና።

 ይህ ገጽ በማንኛውም ቋንቋ ስለ ፕሮጄክቱ ማውጋት ወይም ጥያቄ ማንሣት የሚችሉበት፤ ከሌሎች ተጠቃሚዎችም ጋር የሚጨዋወቱበት ነው። አዲስ ውይይት ለመጀመር፣ ርዕስ ጨምር የሚለውን ይጫኑ። ኹሌ በአስተያየትዎ ግርጌ ስምዎን በ~~~~መፈረም አይዘንጉ።