Noodrhing-Wäßßfaale litt em Wäßßte vun Dütschland un es met öwer 18 Mellione Enwohner et bevölkerungsreijchste Bonndesland vun Dütschland, op et Jebiet betrocke met 34.080 km² et viertgrüßte. De Landeshoupshtadt es Düsseldorf, de jrüßte Shtadt vum Land es Kölle.


Em Wäßßte hamme de Eefel und der Niederrhing. In de Midde von Noodrhing-Wäßßfaale litt et Ruhrjebiet mit dä Shtädt Bottrop, Jelsenkirshen und Herne, suwie Marl am Nordrand, Dortmund, Hamm und Hachen im Oste, Bochum, Essen, Overhuse und Möllem aan de Ruhr in de Midde un Duisbursh im Wäßßte. Wiggersh hammer im Norde Mönster, im Oste Bielefeld und Paderborn, im Südde Seije un im Södweste Bonn, Kölle, Oche, Mönschejlabbach un Kreiwel. Usserdem die bërjėsche Städt Wuppertal, Remsched un Solinge, zojoderlez vun Köln der Rhing araff de Landeshoupshtadt Düsseldorf.


Em Norde vun Noodrhing-Wäßßfaale litt et Wäßßfaalische Tiefland. Em Oste et Sauerland, et Bërjėsche Lanndt un et Siejerland em Södoste, met vell 
Die drei Houpdeel werden äver noch wigger ungerdeelt:


Noch e Rejion es et Ruhrjebiet. Et jehüürt zom Deel zor ale Rhingprovinz, zom Deel zo Wessfale. Die zwei Deel sen ävver hüggzedaach kaum noch kultorell jetrennt. Durch de Industrialesierong es do em 20. Johrhondert en speziell "Ruhrjebietskultur" entstande.

Böum un huhe Bersch vun 500 bes öwer 800 Meter.


Em Jäjesatz zo andere Bundesländer wie zom Bejspill Bade-Württemberg besetz Noodrhing-Wäßßfaale nur zom Deel Regione, weil dat Land 1946 noh_em Kreesch vun d'r Britischen Militärverwaltung schnell jemaat werde moot, domet et Ruhrjebiet net unger_ne Viermächtestatus kom, un de Franzuuse för vollendete Tatsache jestallt wutte, weil die et janze Rheinland, Norde wie Südde, zo Frankreich schlaare, un de janze Rhing zo_r französischen Ossjrenz maache woullte.


Deshalef besteht Noodrhing-Wäßßfaale uss_em Nordrhingland, Wäßßfaale un dämm kleene Herzoochdomm Lippe, dat iersch 1947 dobeij jekomme es.


Die drei Houpdeel werden äver noch wigger ungerdeelt:


Noch e Rejion es et Ruhrjebiet. Et jehüürt zom Deel zor ale Rhingprovinz, zom Deel zo Wessfale. Die zwei Deel sen ävver hüggzedaach kaum noch kultorell jetrennt. Durch de Industrialesierong es do em 20. Johrhondert en speziell "Ruhrjebietskultur" entstande.

