नेपालभाषा विकिपिडियाय् छ्येलातःगु देवनागरी इन्पुट व्यवस्था क्वे बियातःगु दु। थ्व व्यवस्था कथं देवनागरीइ दूगु व नेपालभाषाय् मछ्येलिगु आखःतेत नं इन्पुट व्यवस्थाय् दुथ्यागु दु। थ्व व्यवस्थाया बारेय् बिचाः तयेत वा खँल्हाबल्हा यायेत थ्व पौया खँल्हाबल्हा पतिइ स्वापू तयादिसँ।

नेपाल य दुगु विकि पुँच ते यु प्रतिनिधि सदस्यपिन्त छठ्या ह्या पुँच समन्वय, स्गु खः क्यागुविगु व विकि पुँच पिन्त ग्वाहली या त विकि क्याम्प नेपाल यु नापा गु संस्करण सन् २०१८ नोभेम्बर खे प्रदेश निगु यु लाहाने यागु ख। विकि क्याम्प नेपाल यु निकगु संस्करण आयोजना या मा कि म्वाः ढका पुँच यु सल्लाह व राय यु लागि ठो सर्भेक्षण यानागु ख।

