Welcome to Wikipedia, a free-content encyclopedia in many languages that anyone can edit. In this chiTumbuka edition, started in December 2004, we are working on 572 articles.
'Mwapokeleleka mu Wikipedia, nkhokwe ya vinjelu yaulele ya m'chiTumbuka. Pano, waliyose wangasazgapo ivyo wakumanya vyakuti tose tingasambilako kuti chiyowoyelo chithu chilute m'nthazi. Nkhokwe ya Wikipedia ya m'chiNgelezi, yikayambika mu chaka cha 2001 ndipo yiri na vyakulemba vyakujumpha million - banyithu bakulemba-tu, ise kee?!?'

Imwe bayowoyi ba chiTumbuka na viyowoyero vinyakhe vya ku Malaŵi, kumafumilo ya zuba ya Zambia na ku mwela kwa Tanzania imwe namwe mungalembapo!

Yambani sono kulutizga m'nthazi kumanya vinthu!

Mitu ya vyakulemba Vinyakhe vya mchiTumbuka:

Ngwazi Dr. Hastings Kamuzu Banda wakaba mlongozgi (president) wakwamba wa chalo cha Malaŵi. Dr. Banda wakababika mu March mu chaka cha 1898 ku Mtunthama mu Boma la Kasungu. Wakati wakumana na bazungu abo bakaba batebeti ba Chiuta (missionaries) bakufuma ku Scotland ba mpingo wa Church of Scotland uwo sono ku Malaŵi wukuchemeka CCAP (Church of Central Africa Presbyterian) mu chaka cha 1905 mu mwezi wa chinkhondi na chibiri (July) Dr. Banda wakatemwa chomene masambiro ndipo wakaluta ku School ya Mtunthama ku Kasungu iyo yikaba pasi pa Khondowe Mission ya uko sono kukuchemeka Livingstonia. Chifukwa chakutemweseska masambiro, mu chaka cha 1915 mu April, Dr. Banda wakanyamuka ku Malaŵi paulendo wakuluta ku Rhodesia (sono Zimbabwe) uko wakafumako mu December 1916 kuluta ku South Africa. Wakagwirapo zintchito nakupanga masambiro ku South Africa mpaka mu July 1925 apo wakaluta ku America uko wakapanga masambiro ya ung'anga wachizungu (Doctor of Medicine)pa Meharry Medical College, ku Nashville, mu chigaba cha Tennesse ku America ,ndipo wakamalizga mu May 1937. Mu August 1937 Dr. Banda wakaluta ku chalo cha baNgerezi uko wakalutizga masambiro ghake gha uDoctor ku Liverpool mu July 1941 na London mu May 1945. Vikati vyalema kukhala na bazungu, Dr. Banda wakaluta ku Kumasi ku Ghana mu August 1953. Ndyale za ku Nyasaland zikati zasuzga, Dr. Banda wakawelera ku Nyasaland pa 6 July 1958. Pa 6 July 1964 Nyasaland wakapokera wanangwa kufuma ku England ndipo wakasintha zina la Nyasaland kuba Malaŵi. Dr. Banda wakaba nduna yakwamba (Prime Minister) wa chalo cha Malaŵi. Malaŵi wakatola wanangwa wake wose pa 6 July 1966 apo Dr. Banda wakawa mlongozgi (President) wake. Dr Banda wakaba mlongozgi wa Malaŵi mpaka mu May 1994 apo Bakili Muluzi wakasankhika kukhala mlongozgi. Mu May 2004 Muluzi wati watondeka kusintha malango gha Malaŵi (constitution) kuti wabe mlongozgi vyaka vinandi Bingu wa Mutharika wakasoleka kuba mlongozgi wachitatu wa Malaŵi. Dr. Banda wakakwezgha chalu cha Malaŵi chomene ndipo wakazenga vinthu vinandi nyengo iwo wakaba mlongozgi wa Malaŵi. Pa vinyake ivyo wakazenga, ndi ivi: school ya pachanya chomene ya Kamuzu Academy ku Mtunthama uko wakababikira iyo yikajulika pa 21 November 1981; University of Malaŵi na nyumba za Boma na vinthu vinyake vinandi. Dr. Banda wakatayika pa 25 November mu chaka cha 1997.

Sono boma la Malaŵi lamuzengela Kamuzu dindi liweme ilo lijulikenge ku banthu sono-sono. Dindi ili lili pafupi na malo ghakukumbukilapo bakufwa pa nkhondo (War Memorial) ya ku Lilongwe. Mulongozgi Bingu wa Mutharika wakuyezga-yezga kuti wabe nga ndi Kamuzu pavyakuchita vinyake, kweni kuti wafikengepo pa Nkhwantha yila yayi. Nimwana chomene pa mahala kwa Kamuzu.

John Nkolongo Chilembwe (1871 – 3 February 1915) wakawako mu chaka cha 1871 pafupi na pa Sangano mu boma la Chiradzulu. Awiske bakaba baYao ndipo anyina bakaba baCheŵa.

Mu chaka cha 1885 Awiske na anyina John Chilembwe bakawukako ku muzi kwawo kufupi na ku Sangano na kuluta pa malo ayo yakaba ku manjililo ya zuba ya mulonga wa Mudi – apo sono mphakati-kati pa msumba wa Blantyre. Bakamutumizga John ku sukulu ya Tchalitchi cha ku Scotland (Church of Scotland) uko Chilembwe wakapanga sukulu mpaka Standard 3. Mu chaka cha 1892 Chilembwe wakayamba ntchito ngeti wakuphikila muliska Joseph Booth. Chilembwe wakaba wakutemwa kusambila ndiposo wakatemwa chomene kusambila unenesko wa uKhristu (Christianity). Pa chifukwa ichi, Booth wakamuzgola kuba wakumasulila (interpreter) uphalazgi wake.

Joseph Booth wati watondeka kupanga banthu bafipa (African Americans) kuti bamupe ndalama kuti wayambile ntchito za Chiuta mu British Central Africa, wakabapempha kuti ipo bamuyike John Chilembwe kuti wabe pa sukulu ndipo bakazomela na kumuyika Chilembwe pa sukulu ya Virginia Theological Seminary and College ku malo ya Lynchburg uko wakamalizga masambilo yake na kuba muliska mu chaka cha 1899. Wati wamalizga masambilo yake, Chilembwe wakawelela ku British Central Africa. Pakwiza kwake wakayimapo ku London uko wakatola chizomelezgo chakuti wayambiske uphalazgi wake kuno kukaya. Wati wawela, Chilembwe wakayamba uliska wake na kuchema tchalitchi chake Ajawa Providence Industrial Mission. Chifukwa chakuti banthu banandi awo bakaba baChawa yayi bakizanga, wakafupikizga zina kuti libe waka Providence Industrial Mission.

Chilembwe wakatola Ida uyo wakaba mwana wa mwanakazi wa chiKololo na dada wa chiPhwitikizi (Portuguese). Nkhondo ya chalo chose chapasi (First World War) yikati yayamba pa zuba lachinayi la mwezi wa chinkhondi na chibili (4 August 1914), baNgerezi ba mu wato wakuchemeka SS Guendlen bakapoka wato wa baGeremani wakuchemeka Von Wissmann ndipo baGeremani ba ku German East Africa (sono Tanzania) bakanjila nakwamba nkhondo ku Karonga ndipo bangerezi bakayamba kuchichimizga banthu bakuno kuti babavwile pa nkhondo yawo. Chilembwe wakatondeka yayi na ivi chifukwa kuchimbizga baGeremani kubafwiska banthu banandi ba mu Nyasaland. Chilembwe wakalemba kalata mu nyuzi ya Nyasaland Times yakususka kuchichimizga banthu aba na kufumba chifukwa chakuti bafipa bafwile mu nkhondo ya bazungu. Mazuba makhumi yabili na yatatu mu mwezi wakwamba (23 January) mu chaka cha 1915, John Chilembwe wakayambiska chivundungwele chakuwukila baNgerezi. Chilembwe wakaghana-ghananga kuti pakuti baNgerezi bakaba pa nkhondo na baGeremani babenge na nkhongono zakulimbana na balwi bake yayi. Wakaghana-ghananga kuti ngeti chalo cha Haiti icho chikapoka wanangwa apo mulongozgi wa baFalansa (France) Napoleon wakatangwanika na baNgerezi nayo wangatola wanangwa naumo baNgerezi bakatangwanikila na baGeremani. Chilembwe wakayamba chivundungwele ichi nyengo iyi chifukwa wakapokela kalata kufuma kwa Moses Chikwana yakuti bazungu bakakhumbanga kukoma Chilembwe na banthu bake pa zuba la makhumi yabili na yankhondi mu mwezi wakwamba uwu. Chilembwe wakakhumba kuti wayambe kubakoma bazungu ndiyo iwo bandakomepo basambili bake.

Mu chaka cha 1897 John Chilembwe wakaluta ku chalo cha America na Joseph Booth. Maghano-ghano ya Booth pakuluta na Chilembwe yakaba kuti wakamuvwile kupempha ndalama zakuvwila uphalazgi wake mu British Central Africa (zina la chalo cha Malaŵi chichali chindachemeke Nyasaland). Chilembwe wakakomeka na bapolisi na Garnet Kaduya, munung’una wa David Kaduya uyo wakaba munyake chomene wa Chilembwe, pa zuba lachitatu a mwezi wachibili (3 February) mu chaka cha 1915

