Латинонь лемоц dracula — «инекуень цёра», «ёмла инекуй», «инекуйня». Тяфта лемдезь панчфть форманц эзда, сон шары ёмла инекуйть няренцты. Иля калопонзон лемсна сотфт граф Влад III (Цепеш) Дракулать мархта, тага иля эвотькснень, сюру-булутнень (chimaera, diabola, fafnir, gorgona, gorgonella, nosferatu, polyphemus, vampira, vlad-tepes).



Китано, Такеси (北野 武, Kitano Takeshi, 18-це кельмековонь 1947 к.) — япононь рахафтысь, налхкись, сёрмадысь, валморайсь, архтыс, фильмань тиись, шнаф Япунмасторса а станя иля масторга сонь кинематографиень покаманц инкса. Апрельковста 2005 к. сявомок сон покоди профессоркс архтома сетень магистратураса (Токионь архтома сетень ди седяма университетса).


Такеси Китано шачсь Адатиса, Токиоса, тонафнесь тоса Мейдзи университетса. 1970 кизоня арьсесь эсьтеенза иля лем — «Бит Такеси». Тя пингста сявомок сон покась «The Two Beats» («Кафта нола прят») рахафни полгаса. 1980 кизоня «Бит Такеси» ушеды покодема телевиденияса, няфти пря эрь кодама комедияса, тонадомань программаса, вень няфтемаса. Сембоц — вейхксода лама программат недляс. Васенцеда сась кинос 1983 к., мъзярда Нагиса Осима тердезе сонь полаямс «Роштува мархта, азор Лоренс!» лемса фильмать эса, коса Китано налхксь Давид Боуить мархта.

Китанось сонць кирди Office Kitano фильмань тии компаниянц, коса 2000 к. ушедсь Tokyo Filmex. Фильманза — драмат якудзать эли полициять колга. Критикнень ёткса синь лувондовихть кода: тифт озафтонь седихть. Пингста пингс Китано нолдай тевс кувака лоткамат, мъзярда мезьге аф тиендеви лангоняса эли аф няфтьсы кода лисендсь тя эли тона тевсь кона тяни сельминголет. Ламоц фильмасонза няеви ару нигилизма, интай синь пяшксет юморда эли кельгомада. Китаноть фильмасонза кяшф кърхка моралень смузсь, синь кармафтыхть арьсема.