請喺每一個月嘅最頂度加入一行 ==={{subst:CURRENTYEAR}}年{{CURRENTMONTH1}}月=== ，喺DYK模拎走個鈎嗰陣可以放入去。呢個係肯定全部嘅時間係以UTC時間做基準同埋準確。呢版應該每年歸檔，唔該晒。

2019年6月
...遊戲設計呢個跨學科領域會用到數學、人工智能、經濟學、視覺藝術、以至建築學等多方面嘅知識？
...廣州嘅臘味世家皇上皇，喺香港落腳後以「噴火雪糕」成為唔少港人嘅童年回憶？
...有一啲複雜嘅機械內置感應器同電腦，曉監察自己做緊嘅工作？
2019年5月
...博弈論可以用嚟分析捉棋、打機、以至國際貿易等嘅現象？
...病人住院時喺醫院接受輸血時，醫生必須要對指定病人用返啱嘅血型先至得。係因爲同ABO血型系統有關？
...統計學上有迴歸分析呢種方法用嚟估計唔同變數之間嘅關係？
...星際打磚無極版係美國Reflexive Entertainment喺2007年7月31號首發，個作品係結合咗星際打磚三系列作品嚟整？
...一個典型嘅星雲密度仲低過喺地球上造得到嘅真空？
...方鏞欽係鍵盤定義W、A、S、D四個掣做遊戲類嘅默認方向掣始祖？
...不匹配負向波呢種特殊腦電規律如果出現，通常表示個人感知到一啲唔合規律嘅刺激？
...芭蕾舞詞彙當中有好多都係法文入面嘅字？
2019年4月
...北京奧運鼓樓殺人案係2008年奧運開幕後嘅第二日發生嘅一單震驚全球各地嘅殺人案？
...枕葉係哺乳類動物個腦嘅視覺中心？
...喺歷史上，人類時不時會復興一啲舊嘅建築風格？
...就連《水經注》都搞錯咗湘江嘅源頭？
...雅典有條街紀念將現代體操引入希臘嘅教育家約翰福健？
2019年3月
...喺加拿大努那活州嘅尤利卡係成個地球嘅人類定居區入面，平均氣溫最低嘅地方？
...紫水河嘅名同兩位湘妃娥皇、女英嘅傳說有關？
...達羅爾既係全球平均氣溫最高嘅城市，又俾外界話佢做鬼域？
...朱次伯唔單止係薛覺先個師父，仲係粵劇白話化嘅先驅，文武生行當、粵劇平喉嘅創始人？
...梁蔭棠喺粵劇界有「武探花」之稱？
...組合語言呢種程式語言成日俾黑客攞嚟重造啲大軟件嘅源碼？
...廣州三元里人係喺正月十八先過元宵節，係聯誼舊恩洲十八鄉嘅傳統之一？
2019年2月
...訊息論係一個研究訊息嘅數學理論，有方法將「訊息」呢個概念量化？
...香港陶瓷藝術家李慧嫻專整頭望向上嘅肥嘟嘟人像雕塑？
...唔少漫遊詞喺有文字紀錄之前已經喺唔同語言之間借嚟借去？
2019年1月
...芭蕾舞源自15世紀嘅意大利？
...電子遊戲嘅設計會用到心理學上對注意力嘅研究？
...喜劇演員宋小寶後生嗰時曾經做過洗碗工？
...記憶可以按照「有冇得用口頭報告返出嚟」分做兩大種？
...青衣北岸公路起嚟係想分流出入大嶼山嘅車流？
...個腦大致上可以分做幾個功能唔同嘅腦葉？

呢個係啱啱登上過頭版嘅你知唔知？嘢嘅紀錄。之前加咗嘅新文，大幅由之前嘅楔文擴展，同埋最近升格咗做好文係有資格嘅，你亦都可以遞交佢哋去考慮。

啲歸檔係以每年之前喺頭版出現過。要搵乲前喺「你知唔知？」出現過嘅舊文事實，返去嗰篇文嘅左手邊度撳『有乜連過嚟』。跟住揀Wikipedia空間名再撳「去」。當你搵到『Wikipedia:最近加入』同埋一個數字，撳入去再搵嗰篇文章嘅名。

1928年：英國開始行平等選舉法，二十歲以上男女都有選舉權。
1961年：美國作家、普立茲獎同諾貝爾文學獎得主海明威（圖）開獵槍自殺。
1964年：美國總統林登約翰遜簽署《1964年民權法案》，禁止喺公共場所種族隔離。
1976年：北越軍隊打贏南越，越南統一，改國號做越南社會主義共和國，定都河內。
2014年：香港專上學生聯會同學民思潮鼓動「預演佔中」。
上幾日：7月1號 – 6月30號 – 6月29號

1518年：大明醫學家李時珍出世。
1883年：德語小說家卡夫卡（圖）喺奧匈帝國布拉格出世。
1988年：美國戰艦文森號將一架伊朗航空655號班機當咗做伊朗戰機，用飛彈將佢擊落，造成接近300人喪生。
2001年：喺4月中美軍機相撞之後迫降海南島嘅美軍EP-3偵察機拆散咗之後，由美國包機運返美國。
2014年：日本首相安倍晉三召開臨時內閣會議，透過修改日本國憲法第九條嘅解釋，解禁集體自衞權，又賦予日本自衞隊更多嘅權限。
上幾日：7月2號 – 7月1號 – 6月30號

7月4號：美國獨立日

簽美國獨立宣言畫像
1776年：十三個英屬北美殖民地嘅代表響費城召開第二次大陸會議，通過《獨立宣言》（圖）。
1904年：中國史上最後一次科舉考試。
1926年：希特勒喺德國威瑪開納粹黨首次全國代表大會。
1954年：1954年FIFA世界盃足球賽，西德隊以三比二打贏匈牙利隊攞冠軍，史稱「伯爾尼奇蹟」。
1976年：恩德培行動。
上幾日：7月3號 – 7月2號 – 7月1號