fà una parti di u travagliu da fà
Scrive un articulu, o ancu sè vo truvete un sbagliu, currighjite lu puru ! Scrivite in corsu cismuntincu, taravese o sartinese, cume vo vulete: diversità face ricchezza. Videte dinù i cunsigli per scrive un articulu. U più simplice per cumincià hè di cumplittà un articulu. Videte l'articuli da cumplittà. Si pò dinù traduce un articulu, per esempiu da a wikipedia in sicilianu, talianu o francese.
Incaricà imagini o fotugrafii. U megliu hè d'incaricà li annantu à WikiCommons, parchì pudarani serva dopu à tutti i prugetti Wikipedia,... T'avemu bisognu d'una fotugrafia d'ogni paesi, ogni paisolu, ogni munimentu di Corsica, ogni fiore, ogni animale, ogni ogettu anticu, è cetera.

A Capitala hè una parti d'una pila di fenu. A capitala hè un nodu chì hè fattu inc'una corda, fatta di fenu intricciatu. 'Ssu nodu hè missu intornu à u palu, in a testa di a pila. U so fini hè d'impidiscia l'acqua, quand'eddu piovi, di falà da mezu à u fenu è u palu, di manera chì u fenu ùn si vastessi micca.

cucina hè l'inseme di e tecniche di preparazione di l'alimenti in u scopu di a so consomazione da esseri umani. Ci hè una grande diversità di e gastronomie tra u mondu, è u tempu, postu chi hè influenzata da è risorse locale, a cultura è e credenze, o ancu u stadu d'evoluzione di e tecniche.

A parte di testi cunservati da l'Antiquità, o d'ugetti ritrovi durante sbulechi archeologichi, pudemu avè una idea di ciò ch'era a cucina di 'ssi tempi antichi.



L'apelazione «nuvella cucina», impiegata digià in u 18u seculu pè traduce u rigettu di e tradizione anziane, rivene in l'anni 1970.

A nuvella cucina privileghja e cucere corte, è e salze legere. Incurage l'inventività è a messa in causa di l'alianze abituale di i produtti (carne è vinu rossu, pesciu è vinu biancu, ecc...)

Invece hè assai criticata, sopratuttu pè e so porzione ridutte, ha una influenza maiò nantu u restu di a gastronomia.

A Corsica cunnosce una gastronomia propia à a so cultura, caracterisata da l'impiegu importante di castagne (farina castagnina, ecc...), di granu (cume in tutte e cucine occidentale), di carne purcina (cignale, carnugliu purcinu), è di latte (casgiu).

Esempii di ricette di cucina corsa sò :

E ricette di cucina, ma ancu a manera di manghjà, cambianu d'un rughjone à l'astru, d'una cultura à l'astra. A cucina face dunque parte di l'imagine d'un paese è di a so cultura. Face parte ancu di a so identità naziunale cume patrimoniu culturale naziunale. A difusione di una cucina naziunale in u mondu è dunque un elementu di l'irradiamentu culturale di 'ssu paese. Esempii chi lu mostranu sò a cucina francese, americana (fast food) o torna taliana. A u cuntrariu, a cucina di qualchi paesi, cume u Regnu Unitu o a Russia, pertantu putenti ùn s'hè mai sparsa in lu mondu.

Di manera generale, a sociologia cunsidera a cucina cume un fenomenu privatu. Pertantu, dapoi u 20u seculu, a cucina hè diventatu ùn ugettu di a politica sanitaria (prublemi di «malbouffe», di obesità, ecc...).

A cucina hè ancu stata cunsiderata cume un arte.