കളസസ്യങ്ങളെ നശിപ്പിക്കുന്നതിന് വേണ്ടി ഉപയോഗിക്കുന്ന രാസസംയുക്തങ്ങൾ ആണ് കളനാശിനികൾ (Herbicide). കൃഷിയിടങ്ങളിലെ അനാവശ്യ സസ്യങ്ങളെ നശിപ്പിക്കുന്നതിനും നിർമ്മാണ മേഖലകൾ, കളിക്കളങ്ങൾ തുടങ്ങിയവയിലെ മുഴുവൻ സസ്യങ്ങളെയും ഉന്മൂലനം ചെയ്യുന്നതിനുമായാണ് ഇത്തരം രാസസംയുക്തങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നത്. റെയിൽപാളങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഇടങ്ങളിൽ നിന്നും സസ്യങ്ങളെ പൂർണ്ണമായി നശിപ്പിക്കാൻ കളനാശിനികൾ തളിക്കാറുണ്ട്. ആധുനിക കളനാശിനികൾ പലതും സസ്യഹോർമോണുകൾ ആണ്. ഇവ, നിശ്ചിത സസ്യങ്ങളുടെ വളർച്ചയെ മുരടിപ്പിക്കുകയോ നശിപ്പിക്കുകയോ ചെയ്യുന്നു. ചില സസ്യങ്ങൾ പ്രകൃതിദത്തമായി തന്നെ കളനാശിനികൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നുണ്ട്. അല്ലീലോപ്പതി (allelopathy) എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഇന്ന് ഈ സവിശേഷത കാറ്റാടിമരം, അക്കേഷ്യ തുടങ്ങിയ സസ്യങ്ങൾ പ്രകടിപ്പിക്കുന്നു.



രാസകീടനാശിനികളുടെ കണ്ടെത്തലിനും ഉപയോഗത്തിനും മുൻപ് തന്നെ, മറ്റു പല മാർഗങ്ങളിലൂടെയും കളകളെ നിയന്ത്രിക്കുന്നതിന് ശ്രമിച്ചിരുന്നു. കളപറിക്കുന്നതിന് പുറമേ, മണ്ണിന്റെ പി എച്ച് മൂല്യത്തിൽ മാറ്റം വരുത്തുക, ലവണാംശം മാറ്റം വരുത്തുക തുടങ്ങിയവയായിരുന്നു കളനശീകരണത്തിന് മുമ്പ് ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന മാർഗങ്ങൾ. ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആരംഭകാലത്ത് തന്നെ കളനാശിനികളുടെ നിർമാണത്തിലും ഉപയോഗത്തിലും ഗവേഷണങ്ങൾ നടന്നിരുന്നുവെങ്കിലും വ്യാപകമായ പഠനം നടന്നത് ലോകമഹായുദ്ധ കാലഘട്ടത്തിലാണ്. കാർഷികമേഖലകളിൽ കളനാശിനികൾ ഉപയോഗിച്ച് കൃഷി നശിപ്പിച്ച് ശത്രുരാജ്യത്തിന് ഏൽപ്പിക്കാവുന്ന സാമ്പത്തികത്തകർച്ചയായിരുന്നു ഇതിന്റെ ലക്ഷ്യം.


2,4-D ആയിരുന്നു ആദ്യമായി കണ്ടെത്തിയ കളനാശിനി[1]. W. G. Templeman ഇംപീരിയൽ കെമിക്കൽ ഇൻഡസ്ട്രീസിൽ ഇത് നിർമ്മിച്ചു [2].


മണ്ണിൽ പ്രയോഗിക്കപ്പെടുന്ന കളനാശിനി വേര് വഴി സസ്യ ശരീരത്തിലെത്തുന്നു. Trifluralin ഇത്തരത്തിൽ പ്രയോഗിക്കപ്പെടുന്ന ഇനമാണ്.


ഇലകളിൽ പതിക്കുന്ന കളനാശിനി സസ്യകലകളിലേക്ക് അഗിരണം ചെയ്യപ്പെടുകയും അവ നശിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. Glyphosate, 2,4-D എന്നിവ ഇങ്ങനെ പ്രയോഗിക്കപ്പെടുന്നു..[3]


രാഷ്ട്രീയ സ്വയംസേവക സംഘത്തിന്റെ രണ്ടാമത്തെ സർസംഘചാലക് ആയിരുന്ന ഗോൾവൽക്കറെഴുതിയ (ഗുരുജി) രണ്ടു പുസ്തകങ്ങളിലൊന്നാണ് വിചാരധാര (ഇംഗ്ലീഷ്: Bunch of Thoughts).[1][2] 1966-ലാണ് ഈ പുസ്തകം ആദ്യമായി പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടത്. ഗോൾവൽക്കർ ഈ പുസ്തകം എഴുതിയതിന്റെ ഉദ്ദേശം "ആർ.എസ്.എസ്സിന്റെ യഥാർത്ഥമായ ഉദ്ദേശ്യത്തെ, പ്രകൃതിയെ, പരിധിയെ വിശദീകരിക്കാനും മനസ്സിലാക്കാനും"ക ആണെന്ന് വ്യക്തമാക്കുവാനായി ആർ.എസ്.എസ് നേതാക്കളായ രാജേന്ദ്ര സിംങ്ങും ബാവുറാവു ദിയോറസ്സും 1978-ൽ ഒരു സംയുക്ത പ്രസ്താവന നടത്തുകയുണ്ടായി.[3]


ഈ പുസ്തകത്തിൽ നാലു ഭാഗങ്ങളിലായി ആകെ 23 അധ്യായങ്ങളുണ്ട്, ഇവയോരോന്നും ഗോൽവൽക്കർ പല കാലഘട്ടങ്ങളിലായി നടത്തിയ പ്രസംഗങ്ങളുടെയും എഴുതിയ കുറിപ്പുകളുടെയും സമാഹാരമാണ്. ഗോപാൽ ഗോഡ്സേയും മറ്റ് സംഘാനുഭാവികളും ഗാന്ധിവധത്തിന്റെ കുറ്റാരോപണത്തിൽ നിന്ന് പുറത്തുവരുന്നതിനും, ജനസംഘം പോലെയുള്ള രാഷ്ട്രീയപ്പാർട്ടികളിലൂടെ സംഘപ്രവർത്തകർ രാഷ്ട്രീയപ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ശക്തമായി ഇടപെടാൻ തുടങ്ങുന്നതിനും അനുബന്ധമായി 1966-ലാണ് ബാംഗളൂരിൽ നിന്നും ആദ്യമായി ഇതു പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടത്.[4] ഹിന്ദിയിലായിരുന്ന ഈ പ്രസംഗങ്ങളെല്ലാം പിന്നീട് ഇംഗ്ലീഷിലേക്കു മൊഴിമാറ്റം ചെയ്യപ്പെടുകയായിരുന്നു.

വിചാരധാരയിൽ ഗോൾവൽക്കർ ഇന്ത്യയുടേയും ഹിന്ദുമതത്തിന്റേയും അപദാനങ്ങൾ വാഴ്ത്തുന്നു. ഹിന്ദുക്കളല്ലാത്തവരെ നിശിതമായി വിമർശിക്കുന്ന ഈ കൃതിയിൽ "രാഷ്ട്രത്തിനകത്തുനിന്നുള്ള ശത്രുക്കളെ പുറത്തുനിന്നുള്ള ആക്രമണകാരികളേക്കാൾ കൂടുതൽ രാജ്യസുരക്ഷാ ഭീഷണിയുയർത്തുന്ന"ഖവരായിട്ട് പരാമർശിച്ചിരിക്കുന്നു. ഗോൾവൽക്കറിന്റെ വിമർശനത്തിന്റെ പ്രധാന ലക്ഷ്യങ്ങൾ മുസ്ലീങ്ങളും, കൃസ്ത്യാനികളും, കമ്മ്യൂണിസ്റ്റുകളുമാണ്. ഒരു വലിയ അദ്ധ്യായം തന്നെ ഇക്കൂട്ടരുടെ ദേശഭക്തിയെ ചോദ്യം ചെയ്യാനായി അദ്ദേഹം നീക്കിവെച്ചിരിക്കുന്നു, അതുപോലെതന്നെ അവരുടെ "future aggressive designs on our country."[2] ഗോൾവൽക്കർ ജനാധിപത്യത്തെയും ഈ കൃതിയിലൂടെ ചോദ്യം ചെയ്യുന്നു, അദ്ദേഹത്തിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ "ജനാധിപത്യം പ്രായോഗികമായി ഏറിയകൂറും ഒരു മിഥ്യയാണ്. 'വ്യക്തിസ്വാതന്ത്ര്യം' എന്ന ശബ്ദഘോഷം പോലും കഴിവുള്ളന് മറ്റുള്ളവരെ ചൂഷണം ചെയ്യാനുള്ള ഒരു ഉപാധിമാത്രമാണ്"ഗ[3]


വിചാരധാരയിൽ ഹിന്ദിയെ ഔദ്യോഗിക/രാഷ്ട്ര ഭാഷയായി നിർദ്ദേശിക്കുന്നതിനോടൊപ്പം (അദ്ധ്യായം 8), അഹിന്ദുക്കൾക്ക് പൗരത്വത്തിനുള്ള പരീക്ഷകളുടെ പട്ടിക (അ. 9) നൽകുകയും, മുസ്ലീങ്ങളേയും ക്രിസ്ത്യാനികളേയും കമ്മ്യൂണിസ്റ്റുകളേയും ആന്തരികമായ ഭീഷണികളായി ചിത്രീകരിക്കുകയും (അ. 12) ചെയ്യുന്നു. ഇതിൽ ബ്രാഹ്മണരും ക്ഷത്രിയരും രാജ്യഭരണം നടത്തുന്ന ബാക്കി ജാതികൾ ഇവരുടെ കീഴിൽ വരുകയും ചെയ്യുന്നരീതിയിലെ ഹിന്ദു ജാതി വ്യവസ്ഥയെ പുകഴ്ത്തി അതിനെ തിരിച്ചു കൊണ്ടുവരാൻ ആഹ്വാനം ചെയ്യുന്നുണ്ട് (ഭാഗം 4 - Moulding Men). സ്ത്രീകൾ പൊതുജീവിതത്തിന്റെ ഭാഗമാകുന്നതിനെയും പ്രസംഗങ്ങളും മറ്റും നടത്തുന്നതിനെയും പ്രോൽസാഹിപ്പിക്കാത്ത ഇത്(അ. 21) തൊട്ടുകൂടായ്മയിലേക്ക് തിരിച്ചുപോകാനും ഉദ്ഘോഷിക്കുന്നു.[5]


ബൊക്കാറോ വിമാനത്താവളം (ICAO: VEBK) ഝാർഖണ്ഡ് സംസ്ഥാനത്തെ ബൊക്കാറോ സ്റ്റീൽ സിറ്റിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു സ്വകാര്യ വിമാനത്താവളമാണ്. നാഷണൽ ഹൈവേ 23 (ബൊക്കാറോ ചസ് റോഡ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) ലാണ് ഈ വിമാനത്താവളം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്. ഈ വിമാനത്താവളത്തിൽ നിന്ന് നിലവിൽ ഷെഡ്യൂൾഡ് ഫ്ലൈറ്റുകളൊന്നും ലഭ്യമല്ല. 2010-ൽ ബൊക്കാറോക്കും കൊൽക്കത്തയ്ക്കുമിടയിൽ എയർ ഡെക്കാൺ വിമാനം പറത്താൻ ശ്രമിച്ചിരുന്നു. ബൊക്കാറോ സന്ദർശിച്ച എയർ ഡെക്കാൺ ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെ ഒരു സംഘം വിമാനത്താവളം പരിശോധിക്കുകയും വിപണി സാധ്യതയെ കുറിച്ചുള്ള സർവ്വേ നടത്തുകയും ചെയ്തു.[1] എന്നിരുന്നാലും ഈ സേവനം പ്രാവർത്തികമായില്ല. ബൊക്കാറോ സ്റ്റീൽ പ്ലാന്റ് സന്ദർശിക്കുന്ന വിഐപികളുടെ വിമാനം ഇറക്കാനാണ് ഈ വിമാനത്താവളം ഇപ്പോൾ ഉപയോഗിക്കുന്നത്.


നാഷണൽ ഹൈവേ അതോറിറ്റി ഓഫ് ഇന്ത്യ 2013 ആഗസ്തിൽ സിവിൽ ഏവിയേഷൻ അതോറിറ്റിക്ക് സമർപ്പിച്ച റിപ്പോർട്ടിൽ, എയർസ്ട്രിപ്പിൻറെ ദൈർഘ്യം 700 അടി കൂടി കൂട്ടിച്ചേർത്ത് 6,000 അടിയായി വർദ്ധിപ്പിക്കണമെന്ന് അഭിപ്രായപ്പെട്ടു.[2]


ബൊക്കാറോയെ പ്രധാന എയർപോർട്ടായ കൊൽക്കത്ത വിമാനത്താവളവുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതിനാൽ ഇവിടെ നിന്ന് ഉടൻ വിമാനസർവ്വീസുകൾ ആരംഭിക്കുമെന്ന് പുതിയ വാർത്താ റിപ്പോർട്ട് വരുന്നു. യു.ഡി.എ.എൻ (ഉഡെ ദേശ് കാ ആം നാഗ്രിക്) യുടെ ആദ്യഘട്ടത്തിൽ കൊൽക്കത്തയും പാറ്റ്നയിലേക്കും ഇവിടെ നിന്ന് സർവ്വീസുകൾ തുടങ്ങും. ഈ പദ്ധതി പ്രകാരം എയർപോർട്ട് അതോറിറ്റി ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ അഞ്ച് പ്രതിനിധികളും സ്റ്റേറ്റ് സിവിൽ ഏവിയേഷൻ ഡയറക്ടർ ക്യാപ്റ്റൻ എസ്കെ സിൻഹയും ബൊക്കാറോ സന്ദർശിക്കുകയും എക്സ്റ്റൻഷൻ എക്സിക്യൂട്ട് ചെയ്യണമെന്ന് തീരുമാനിക്കുകയും ചെയ്തു. ബൊക്കറോ ഡിസി ആർഎം റേ, അഡീഷണൽ കളക്ടർ ജഗ്നു മിൻസ്, ബൊക്കറോ സ്റ്റീൽ ജനറൽ മാനേജർ രജ്വിർ സിംഗ് തുടങ്ങിയവരുമായി വിശദമായ ചർച്ചകൾ നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. [3]


ബൊക്കാറോ വിമാനത്താവള വിപുലീകരണ പദ്ധതി പ്രകാരം നിലവിലുള്ള 210 ഏക്കർ 500 ഏക്കർ വരെയായും റൺവേ പ്രദേശം 5,200 അടിയിൽ നിന്ന് 8,000 അടിയായും വർദ്ധിപ്പിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു. എയർപോർട്ടിൽ നിലവിലുള്ള സൗകര്യങ്ങൾ തൃപ്തികരമാണെങ്കിലും, വാണിജ്യ വിമാന സർവ്വീസുകൾ നടത്താനുള്ള സാധ്യതകൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള വിവിധ വശങ്ങളും കണക്കിലെടുക്കുമെന്ന് എയർപോർട്ട് അതോറിറ്റി ടീമിന്റെ അംഗമായ സുദേഷ് ശർമ്മ പറഞ്ഞു. ഞങ്ങൾ വിമാന സർവ്വീസ് അതോരിറ്റികളുമായും ആലോചിക്കും. " [3]


2018 ജനുവരി 24 ന് കേന്ദ്ര വ്യോമയാന മന്ത്രാലയം സ്പൈസ് ജെറ്റിന് 17 പ്രോപ്പോസലുകളും 20 പുതിയ സെക്ടറുകളും നൽകും. കേന്ദ്രത്തിന്റെ യു.ഡി.എ.എൻ റീജണൽ കണക്ടിവിറ്റി സ്കീമിനായി രണ്ടാം ഘട്ടത്തിൽ നടത്തുന്ന ലേലത്തിൽ ബൊക്കാറോ-കൊൽക്കത്ത റൂട്ടും ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഈ വിമാനത്താവളത്തിൽ നിന്നുള്ള റൂട്ടുകൾ സ്പൈസ് ജെറ്റ് സ്വന്തമാക്കിയിട്ടുണ്ട്. വിമാനത്താവളം പ്രവർത്തനസജ്ജമാവുന്ന മുറയ്ക്ക് സ്പൈസ്ജെറ്റ് ഇവിടെനിന്ന് സർവ്വീസുകൾ ആരംഭിക്കും. [4] [5]

