Ancheu, ai 13 de zùgno do 2019, a Wikipedia in ligure a gh'à 3 557 articoli.
E raxoin da creaçión de 'na Wikipedia Lìgure son a conservaçión e a difuxón de parlæ lìguri, tramite a stezûa de 'n'enciclopedia quante ciù conpleta poscìbile. Pe poei portâ avanti questo progetto, o se rende perö necesâio l'utilizzo de 'na grafîa ùnica e unificâ ch'a pòsse êse studiâ e deuviâ da tùtti, sensa pe quello pregiudicâ l'utilizzo d'esprescioin in ûzo inti dialetti lìguri. A questo fìn a vegne in agiùtto a Grafîa ofiçiâ de l'Académia Ligùstica do Brénno, unn-a grafîa fonética graçie a-a quæ chionque o poriâ coretamente interpretâ o scrîto, eliminando a dificoltæ de interpretaçión e a cativa inpresción che dâ l'ûzo de ciù grafîe.

I artìcoli che de man in man vegnan scrîti utilizando a Grafîa ofiçiâ saian contrasegnæ con questo modello:
Danne, se ti peu, 'na man. Metti e teu conoscénse a-o serviçio de tùtti, ponn-i a teu pasción a-o serviçio da coltûa e de tradiçioìn lìguri!

Mi pàrlo a mæ léngoa preferîa perché o l’é quéllo che mi són. Mostrémmo a-i nòstri fìggi a nòstra léngoa preferîa, perché voémmo che sàcian chi són.


Scîti in lìgure ò zenéize no ghe n'é tanti, se ti pêu danni 'na man, a grafîa do lìgure a l'é difiçile e gh'é diverse schêue de penscêo, e ciù a gente passan o tenpo a ratelâ, ciù a léngoa a vegne ascordâ. Mêgio scrîve in vinti mainêe diverse che vedde a léngoa moî, alôa scrîvi, no sôlo de Zêna e da Ligùria ma de tùtto, perchè a léngoa de niâtri a se peu deuviâ pe tùtte e cöse!

Sôlo un pâ de régole:

Questo o l'é o spaçio de tùtti, rispétilo! No deuviâlo pe fâ publicitæ, pe fâ polémica.
A Wikipedia a l'é neotrale, çerca de scrîve di fæti, no di penscêi!
Se ti pêu, metti i riferimenti de cöse che ti scrîvi
Se no ti sæ donde inandiâte, ti pêu amiâ e v
I Promessi Sposi, in zenéize I Spozoéi Inpromìssi, coscì comme o l'é stæto tradûto da Enrico (Rîco) Carlini into 2013, o l’é
 conosciûo senpliceménte cómme Firefox) o l'é un navegatô web lìbero e multipiatafórma, mantegnûo da Mozilla Foundation. O l'é nasciûo into 2002 co-o nómme "Phoenix" da-i ménbri da comunitæ Mozilla che voéivan un navegatô stand-alone ciù spedîo do ragrupamento Mozilla Application Suite.

Lêzi a vôxe
Ancheu o zenéize o l’é a prìmma léngoa regionâle ch’a l’é ‘na léngoa ofiçiâ de Firefox! Ti peu descaregâ a versción conplêta (pe Windows, Linux, Mac/OS) ò ti peu instalâ i language packs che servan a cangiâ a léngoa do teu navegatô in zenéize. Firefox o l'é in navegatô pe internet da Fondaçion Mozilla co-o sórgente avèrto. Gh'é 'na versción in zenéize do programma che ti peu atrovâ a l'indirìsso: 

Ř'imnu munegascu o inu munegascu[1] (ün françese: Hymne monégasqu; ün lìguřu: Inno monegasco), ciamàu tambèn A Marcia de Mùnegu (ün françese: La Marche de Monaco; ün ligüřu: A marcia de Mónego), Ària Naçiunale de Mùnegu (ün françese: Air national de Monaco; ün liguřu: Âia naçionale de Mónego) o Marcia Naçiunale d'i Lealisti[2] (ün françese: Marche Nationale des Loyalistes; ün liguřu: Marcia Naçionale di Lealisti), ë ř'imnu naçiunale d'u Prinçipatu de Mùnegu.

Scritu ünt'u XIXeme sèculu da Teufilu Bellando Castru e pœi mudificàu da ciü artisti, ë de facto u sulu imnu naçiunale au mundu ünt'üna variante d'a lengua ligüřa.

Ř'immu munegascu ë stau creau ünt'u XIX seculu, ünt' üna marria passa per u Prinçipatu: cun d'e ünsürreçiuns i territori d'a naçiun s'eru redüì e u Principatu era diventau ün prutetturatu prima d'u Regnu de Sardegna, pœi d'a Fransa.

A prima persuna a pensà ün imnu per Mùnegu ë stau u notaru Teufilu Bellando Castru, ch’à cumposau ün cantu patriòticu ün lenga françese pè i suvrài d’u Principatu ünt’u 1845, cuma reaçiun a d'i canti suvversivi che gh'eru ün acheli ani[3][4][5]. Ünt’u 1848, dopu iesse stau miyuràu dau cumpusitù Castil-Blaze, u cantu ë stau adutau da Gardia Naçiunale creà da Carlu IIIsu, devegnendu a Marcia Naçiunale d'i Lealisti[2].

U principu Carlu, ani dopu, à vusciüu ün imnu naçiunale per u Principatu e u cantu d’u Castru e Castil-Blaze ë stau adatàu da Carlu Albrecht[3]: achëstu à fàu a soa prima urchestraçiun pè pianu, pübricà d'u 1896 a Parigi cuma Air National de Monaco (Aria Naçiunale de Mùnegu) e a Niça r'anu dopu cuma Hymne National de Monaco. Autre mudificaçiui à 'ra müsica sun stae fae da François Bellini (cun ün nœvu arrangiamentu) e Léon Jehin (cun üna redüçiun d'a cumpusiçiun, giüdicà lunga)[2].

Ë parole de r'imnu sun sempre stae ün françese fin au 1931, qandu u pueta Luì Notari à scritu ün testu ün lenga munegasca.
Ancœi nu esiste üna versiun ufiçiale de r'imnu ün genuese. Üna tradüçiun puètica ë stà fà da u grupu lìguru Buio Pesto è presentà ünt'u 2013 a Muntecarlu[6].


Ün primu testu per r’imnu munegascu ë stau scritu da Bellando Castro ün françese d'u 1845 e è rimastu u meme pe scaiji ün seculu. Üntu 1931 Luì Notari à scritu ün testu noevu, ütilizandu a lenga munegasca; achëstu però ë stau ritenüu difìcile e lungu e ë stà resa obligatoria üna versiun ciü curta.  


Despoei tugiù, sciü d'u nostru paise
Se ride au ventu, u meme pavayùn
Despoei tugiù a cuřù russa e gianca
E stà ř'emblèma d'a nostra libertà
Grandi e piciui, ř'an tugiù respetà

    Amu ch'üna tradiçiun,
    Amu ch'üna religiun,
    Amu avüu per u nostru unù
    I meme Principi tugiù
    E ren nun ne scangerà
    Tantu ch'u suriyu lüjerà;
    Diu sempre n'agiüterà
    E ren nun ne scangerà
    Da senpre, insciô nòstro paize
A rîe a-o vento a mæxima bandêa
Da senpre i colôri rosso e gianco
Son stæti l'enblema da nòstra libertæ
Gréndi e picìn l'àn senpre rispetæ

  Emmo chi 'na tradiçion
  Emmo chi 'na religion,
  Emmo avûo pe-o nòstro önô
  Senpre i mæximi Prìnçipi
  E ninte no ne cangïâ
  Tanto ch'o sô o brilliâ;
  Dio senpre n'agiuttiâ
  E ninte no ne cangïâ