Гажаса ӧтиськом удмурт Википедие !
Википедия — со пӧртэм кылъёсын гожтэм эрико интернет-энциклопедия. Википедия вань адямиослы усьтэмын, татысь статьяосты уже кутон понна нокин коньдон уг куры но уз куры. Котькудӥз адями быгатэ аслэсьтыз статьяоссэ Википедие пыртыны но Википедиысь котькыӵе статьяез тупатыны.

Список сокращений: 
В
Та тупатонэн выль бам кылдӥз (озьы ик учке выль бамъёслы список)
п
Та тупатон луэ пичи воштон
б
Та тупатонэз бот кариз
д
Викиданнойёсыз тупатон
(±123)
Бамлэн быдӟалаез сомында байтъёслы воштӥськиз