新图文
明朝中央实际控制个地区
明朝（公历1368年1月23号－1644年4月25号）是中国历史高头个朝代之一，亨八冷打十六代皇帝，两百七十六年。开国皇帝是明太祖高皇帝朱元璋，末代皇帝是明思宗烈皇帝朱由检。该个朝代是趁勒元朝末期农民起义个辰光兴起个，灭亡勒满族人手里向。（但是亦有流亡政权来勒中国南方活动，譬如南明、明郑，朝鲜国亦畀自家看做明朝个藩属国。）其国家领土同今朝个汉地十八省差弗多。该个朝代是汉人建立个阿末只朝代。勒拉明朝个辰光，皇帝个权力集中得交关结棍，原先实行著蛮多点年数个丞相制度，勒拉明朝手里向废脱。所以专制亦是家常便饭。明朝按照理学治理国家，搞八股取士，对外战略收缩，对内加紧汉化西南地区土著民族。明朝个首都来勒北京顺天府，当时亦叫京师；陪都是南京应天府，是顶早个辰光个首都。

德川幕府历代将军住勒啥地方？（图）
何里位私募基金投资人绰号“宁波涨停板敢死队总舵主”，勒2015年11月因从事内幕交易、操纵股票交易价格勒啥畀捉起来哉？
啥人用群论确定著多项式方程个可解性？
台湾最主要个普通公路系统叫啥‎？
1989年发生个啥事体造成仔今朝中国大陆一年一届个网络大封锁？
自中古汉语以来，吴语个语音经历着哪许变化？

侬会得讲吴语𠲎？吴语是汉语族里向个一种闲话，历史交关悠久。讲吴语个人分布来江苏南面，浙江大部分，整个上海，安徽南面搭仔福建、江西少部分场许。通行吴语个县市有110个横里，人口8000万光景（2004年），勒拉汉语族语言里向排名第二，来拉世界浪排名第十。吴语有交关种书写系统，里头汉字是顶传统搭流行个。
维基百科是只多种话、内容自由、大家侪好编写个协作打算，目标是建一部完整、准确外加中立个百科全书。

大家来帮衬帮衬，一淘编写吴语维基百科，积累吴语文本资料。弗管是开新篇、修旧文，还是增插画，侪是为维基百科出力。
穆尼黑(德文：München）是欧洲大陆中部靠近阿尔卑斯山北麓个一个城市，乃朝属德国巴伐利亚州管辖，也是迭个州顶顶大个城市搭州府所在。穆尼黑有人口超过100万，因为啤酒节搭拜仁慕尼黑队出名。1920年代，穆尼黑还是希特拉发家个场化。

