Venidos buenos y claros a la Vikipedya en Judeo-Español, una ansiklopedya que cada uno puede escrivir, trocar y desvelopar. Es un projeto enternasyonal ande voluntarios escriven y lavoran enjuntos, con el buto de hazer una ansiklopedya líbera que todos pueden meldar y está en munchas linguas. Su eskopo es la transmisyón de saviduría y conocimientos sin que ayga detènimientos bürokrátikos, edditoriales ou komersiales.

El desvelopamiento de la Vikipedya en Judeo-Español está avierto a todos los interessados. Puedex ajustar aquí artíkolos en Judeo-Español. Meldad unas reglas de ortografía especialmente para los havlantes del Castiliano para saver mijor como escrivir en Judeo-Español.