Lé peiré est eune beichoun d'alcool typique de Normaundie que nos pouorduut d'od de la peire et qù'est reide byin aimmaée. Ch'est eune mannyire de chidre mais faite d'od des peires à la pllèche des poumes. Lé peiré est fait suuvaunt la traditioun dauns le pays du Passay (Doumfrount et pis sen pays), rapport qué la terre et les counditiouns du temps sount reide bouones dauns chu couen-lo pouô la creissaunce des peires. Oû printemps, les peiryirs oû pays de Doumfrount bâlent des flleurs et pis ch'est pus tard, en âotouone qué je faisoums la tcheuillaisoun.

Lé peiré se pouorduut en famîle souovent, dauns les bordages normaunds, et y a itou des chânnes dé pouorductioun dauns des petites eusines.

Âote-part qu'en Normaundie nos ne pouorduut quasiment paés de peiré en Fraunce, mâograé que j'en féchioums itou eun miot dauns le pays de Biâovais en Picardie (mais chute productioun demeure reudement petite).

Paémeins, lé peiré est eun alcool de peire qué j'en pouovoums trouovaer dauns d'âotes couens du mounde : en Aunglléterre, eune vuule technique héritaée des Normaunds bâle eun alcool qù'est eun miot coume lé peiré qu'il appellent lé perry, en Allemangne, i fount itou eun tieux alcool qu'il appellent lé Birnenmost. À la parfin, les Normaunds qù'ount viagî oû Canada à la partie de la colonie fraunceise ilo ount itou apportaé d'od ieux leus technique d'alcool dé peire, et leus arryire-petits-fieus oû Tchubec nen pouorduusent cô achteû.

Dé l'iâo-de-vie de peiré est faite d'od du châds de « peires à peiré » écâoffaées, bouoillies, meûries et parfin arpâssaées (adoun, nos dit que lé jus est paraé). Si que nos a de l'iâo de vie de peiré, nos peut cô faire du vin de litcheû que nos appelle lé peiriné (coume lé poumé pouô les poumes) d'od le mouôt (lé jus de peire à peiré qùi n'a pyiche cô ieu l'écâoffaisoun d'alcool).

Nos peut de maême faire de la gllèche de peiré coume jé faisoums de la gllèche d'alcool dé poumes oubyincô de la gllèche ès peires.