Si charras aragonés y te fería goyo de tener una Enciclopedia libre en a tuya luenga, alavez tu puetz aduyar a fer-la.
Ta trobar mas información, ves ta la pachina d'Aduya u deixa un mensache en a Tabierna.

Tamién puetz veyer a portalada y colaborar con Biquipedia escribindo en a tuya variedat dialectal:

Not Aragonese? an-0? - Click here.
Si tiens más dandalos sobre qüestions lingüisticas puetz preguntar-los en uso d'a luenga u as suyas seccions d'ortografía, lexico y gramatica.
Tamién puetz veyer as convencions consensuatas por os miembros d'a comunidat en ortografía consensuata.
Os correctors aduyan a que totz os articlos sían correctos.
Pasa-te tamién por o portal d'a comunidat y a tabierna ta comentar cosas con a resta d'a comunidat.
No sabes por a on prencipiar? ves t'a lista d'articlos que toda Wikipedia habría de tener y prencipia a editar os articlos que veigas en royo, u bien enamplar os que que veigas que pueden estar amilloraus. Si quiers saber-ne más, puetz vesitar a pachina d'aduya.
Vesita os Portals tematicos.
Si quiers aprender o funcionamiento d'a wikipedia, puetz fer prebatinas en a pachina de prebatinas.
Aquí puetz veyer as estatisticas actualizatas de Biquipedia.
Acceso WAP: Wapedia.mobi en aragonés.

O vin ye una bebida alcoholica obtenita d'a fermentación alcoholica, por l'acción d'os recientos, d'o suco u mosto d'os fruitos d'a planta Vitis vinifera (vinyers) que transforma os zucres d'o fruito en alcohol etilico y gas anhidrido carbonico. Manimenos o vin ye una suma d'un conchunto de factors ambientals: clima, latitut, altaria, horas de liz, ecetra. Alto u baixo un 66% d'a cullita mundial d'uga s'adedica a la producción vinicola, la resta ye ta o suyo consumo como fruita. Con tot y con ixo lo cautivo d'os vinyers cubre nomás un 0,5% d'o suelo cautivable en o mundo. O cautivo de vinyers s'ha asociato a puestos con un clima mediterranio, en Europa, Sudamerica (Chile u Archentina), en Surafrica u en Australia.

Se diz «vin» nomás a lo liquido resultant d'a fermentación alcoholica, total u parcial, d'o suco d'a uga, sin l'adición de denguna substancia. En muitas lechislacions se considera nomás como vin a la bebita fermentata obtenita de vitis vinifera, encara que s'obtienen bebitas pareixitas d'atras variedatz como a vitis labrusca, vitis rupestris, ecetra. O conoiximiento d'a sciencia particular de l'elaboración d'o vin se diz enolochía (sin de considerar os procesos de cautivo d'os vinyers). A sciencia que tracta nomás d'a biolochía d'os vinyers, asinas como d'o suyo cautivo se diz ampelolochía.

A sciencia que estudea o proceso de vignificación ye a Enolochía (d'o griego œnos, vin, y logos, sciencia).

A churra tensina ye una variedat de uella churra endemica d'Aragón y se caracteriza por as orellas y unas marcas negras arredol d'os uellos y a boca?
Occitania ye o nombre d'o conchunto de territorios a on se fabla l'occitán y encluye gran parti d'o sur de Francia, a val d'Arán y bellas vals alpinas d'o Piemont en Italia?
As quatrefuellas son unas cruces emplegatas a sobén ta decorar as fronteras u puertas de muitas casas d'o Pireneu aragonés en forma d'amuleto u talismán?

Wikipedia ye una enciclopedia libre y multilingüe. O prochecto en aragonés escomenzó lo 21 de chulio de 2004. Bi ha wikipedias en muitas atras luengas d'o mundo, y entre ellas, bell unas relacionatas con l'aragonés:

As 15 más grans: English (Anglés) · Deutsch (Alemán) · Français (Francés) · Polski (Polaco) · 日本語 (Chaponés) · Italiano · Nederlands (Neerlandés) · Português (Portugués) · Español (Espanyol) · Svenska (Sueco) · Русский (Ruso) · 中文 (Chinés) · Suomi (Finlandés) · Norsk (Noruego) · Català (Catalán)

Atras luengas romances u relacionatas con l'aragonés: Armâneashti (Arumano) · Asturianu (Asturiano) · Walon (Valón) · Estremeñu (Estremenyo) · Euskara (Vasco) · Vèneta (Veneciano) · Corsu (Corso) · Ladino (Chodigoespanyol) · Emilià (Emiliano) · Arpitan (Francoprovenzal) · Furlan (Friulano) · Galego (Gallego) · Latina (Latín) · Líguru (Ligur) · Lumbaart (Lombardo) · Mirandés (Mirandés) · Молдовеняскэ (Moldavo) · Nnapulitano (Napolitano) · Nouormand/Normaund (Normando) · Occitan (Occitán) · Piemontèis (Piemontés) · Rumantsch (Retorromanico) · Română (Rumanés) · Sardu (Sardo) · Sicilianu (Siciliano) · Tarandíne (Tarantino)