Atl cahualo, no itoca Xilomaniliztli nozo Cuahuitlehua (Quauitleoa; iuh neci ipan Sahagún) inin ilhuitl quizaya ipan febrero ic cempohualli omeyi. Auh in ihcuac in, oncan ilhuiquixtililoya in Tlaloqueh. Nextlahualoya, in nohhuiyan tepeticpac, ihuan neteteuhtiloya, onnextlahualoya, in Tepetzinco ahnozo ompa in huel aihtic, itocayocan Pantitlan; ompa concahuaya in tetehuitl ihuan conquetzaya cuahuitl, motenehua cuemmantli, huihuitlatztic, zan itech yetiuh in icelica, in itzmolinca, izcallo.

In Ilhuiquixtiliztli
Ihuan ompa quimoncahuaya pipiltzitzintin, in motenehuaya tlacateteuhtin, yehhuantin in ontecuezcomehqueh in cualli itonal. Nohhuiyan temoloya, patiyotiloya, mihtoaya ca yehhuantin huellazohnextlahualtin, huel quinpaccaceliah quinnequih, ic huellamatih ic huellamachtiloh inic in ca quiyauhtlahtlanihua, quiyauhtlahtlano.

Auh in nohhuiyan calpan, in techahchan ihuan in tehtelpochcalco, in cahcalpolco, nohhuiyan quiquetzaya, matlacuauhpitzahuac, tzonyocuahuitl, itech quitlahtlaliaya amatetehuitl oltica tlaolchipinilli, tlaolchachapatztli.

In campa mochihuaya
Auh mieccan in quimoncahuaya:

Cuauhtepec, auh in ompa onmiquiya zan ye no ye itoca yetihuiya in Cuauhtepec; in iamatlatqui yappaltic.
Inic occan miquiya, icpac in tepetl Yohualtecatl. Zan ye no itoca yetiuh in tlacatetehuitl Yohualtecatl, in iamatlatqui tliltic, chichiltic ic huahuanqui.
Inic excan, Tepetzinco, in ompa onmiquiya cihuatl itoca Quetzalxoch, itech canaya in tepetzintla, quitocayotiaya Quetzalxoch, in itlatqui catca texohtic.
Inic nauhcan Poyauhtlan zan itzintlan zan ixpan in tepetl Tepetzinco. Itoca yetihuiya in miquiya Poyauhtecatl, inic mochihchiuhtihuiya olpiyahuac, tlaolhuitectli.
Inic macuilcan ompa in atl ihtic itocayocan Pantitlan, in ompa onmiquiya itoca yetiuh Epcohuatl, in itlatqui in ca quitihuiya epnepaniuhqui.
Inic chicuaceccan ompa quihuicaya Cocotl icpac, no itoca yetihuiya Cocotl. In inechihchihual catca chictlapanqui, cectlapal chichiltic, cectlapal yappalli.
Inic chicoccan icpac in Yauhquemeh, zan no itoca yetiuh Yauhquemeh in tlacatetehuitl, in itlatqui yetiuh tlacemaquilli in yappalli.


Inin Huiquipedia, in yolloxoxouhqui centlamatilizamoxtli nahuatlahtoltica (mexihcatecpillahtolli), ahohuih tlatemoliztli ihuan ahmo monequi ma tictlaxtlahua, nican quihcuiloah miyac tlacameh netech achi mahtlacpohualli ahneneuhqui tlahtolcopa. Intla cualli tinahuatlahcuiloa, macamo xiquilcahua hueli ticchihuaz ce tlahcuilolamatl. Intla titlahtoa nahuatlahtolli, timitztlatlauhtiliah ma xitlahcuilo nahuatlahtoltica ipan inin centlamatilizamoxtli inhuan occequintin tlacameh.
Intla tictemoznequi ce tlahcuilolli, xiquihcuilo ahcopa, auh xicmatoca ipan tlatemoliztli. Huel tictemoz tlanonotzaliztli ipan occequintin tlahtlahtolcopa tlatzintlan ahnozo opochmayecampa zazotlein huehca nantlahtolli.

Intla ahmo oncah in tlahcuilolamatl tlen otictemoh, hueli titechpalehuia intla tiquihcuiloznequi nahuatlahtoltica ipan tlahcuilolamatl iyeyan (xiquitta "¿quen mihcuiloa ce tlahcuilolamatl?"), ahnozo xiquitta ce Huiquipedia ipan occequintin huehca nantlahtoltin (ma xiquitta opochmayecan inin yacatlahcuilolli). Intla ticpiya ce netzotzonaliztli itechcopa Huiquipedia, hueli tiquihcuiloz nican.

Nahuatlahtolli itech monequi yancuictlahtolli ic titlahcuilozqueh miac tlamantli centlamatilizamoxpan. Ma xiyauh ihuic yancuictlahtolli auh ticcualtiliz totlahtol.

Huiquipedia itoca centetl Tlalticpactli tequitl ica cencah tlahtolli. Intla tiquittaznequi nepapan tlahcuilolamatl ma ticmatoca nican.