Wikipedia ta un proyekto kolaborativo ku un komunidat mundial. E tin e meta pa traha un ensiklopedia, den tur idioma, riba internet.

E proyekto aki ta habri, esei ta nifiká ku tur hende por kopera òf editá artíkulo na e proyekto aki. Awor aki ta buska hende ku den nan tempu liber por traha artíkulo i asina kontribuí na e Wikipedia na Papiamentu. Tambe bo por tradusí un artíkulo for di un otro idioma pa e Wikipedia na Papiamentu.

E Wikipedia na Papiamentu ta ofisial for di 26 di mart 2006.
Wikipedia ta un proyekto komunitario ku un sosiedat internashonal. E tin e meta pa ehekutá un ensiklopedia, multilingual riba internèt.

E proyekto akí ta públiko, esei ta nifiká ku tur persona por kontribuí na e proyekto akí. Aktualmente ta ser buská hende ku den nan tempu liber por traha artíkulo i asina kontribuí na e Wikipedia na papiamentu. Tambe por tradusí artíkulo for di un otro idioma den wikipedia na papiamentu.

E Wikipedia na papiamentu ta ofisial desde 26 di mart 2006.
...planeta Tera por pas 63 biaha den planeta Uranus?
... ántes damanan di Egipto tabata hasi uso di extension den nan kabei?
...ántes porta di frishidèr por a habri di pafó so i a kambia esaki pasó muchanan tabata keda será paden ora nan tabata hunga tapa kara i sofoká?
...ántes hungamentu di sam tabata un forma di spar hopi plaka praktiká pa hende pober haña plaka será pa hasi kos pendiente, p.e., ora un yu ta risibí i/òf pa mantenshon di kas?
... e palabra 'ok' ta un abreviashon skondí pa 'ol korrect <= all correct'?
...trahadó riba trùk di sushi, kunukero, bartènder i taksista tin mas chèns di muri riba trabou ku un polis?
Kòrsou tin 1 hungadó den liga mayor pa kada 21.000 habitante. Kompará ku Repúblika Dominikano (1 pa kada 125.000 habitante) i Merka (1 pa kada 503.000)
Eugene Rhuggenaath a bira promé minister di Kòrsou, ku 15.049 voto personal
Universidat di Kòrsou a introdusi College of Music, kaminda por hasi estudio nan musikal lokal
Sentro di kompra Sambil ta habri na Kòrsou.
Cuba i Merka ta drenta areglo favorabel pa ámbos pais.
Ola di enfermedat chikungunya ta asotá Kòrsou.
Eskritor kolombiano, Gabriel García Márquez, a fayesé na edat di 87 aña.
Kòrsou ta kuminsá huza e TLD .cw komo e kódigo di pais ofisial.
Dia 10 di òktober 2010 Korsou i Sint Maarten a bira un pais autonomo den Reino Hulandes.
Sinti bo liber pa añadí informashon na un artíkulo eksistente. Bo por fasilmente deskubrí un artíkulo inkompleto ku "random page."

Bo por añadí un ilustrashon for di Wikimedia Commons den un artíkulo ku falta ilustrashon.

Tambe bo por yuda ku e proyekto aki tradusiendo artíkulonan for di e wikipedia na ingles, hulandes, spaño of un di e 200 i piku otro idiomanan ku tin. Ora ku bo kaba di tradusi e artíkulonan ei nan papiamentu bo ta pone den e wikipedia di papiamentu.

-):-)
Alternativamente bo por traha un artíkulo nobo tokante un tópiko interesante.

Students of Papiamento:

You can help build the Wikipedia even if you cannot write Papiamento fluently. For example, you can find an article that lacks illustrations and add a picture from Wikimedia Commons. You can tidy up the formatting of an article, add internal links or a category tag, etc.
Papiamentu òf papiamento? Ambos. Tin dos idioma i dos sistema di skibimentu: Papiamento di Aruba i Papiamentu di Kòrsou i Boneiru. Den Wikipedia nos mester kooperá! Si bo traha un artíkulo nobo, usa bo mesun idioma. Por fabor no kambia e idioma di teksto eksistente. (For di kuminsamentu, e menú i kategoria di Wikipedia ta na papiamentu.)


Por fabor bira un miembro. Despues di registrashon abo lo tin mas hèrmèn pa editá. Tambe lo tin abilidat pa ahustá preferensia. Bo por traha pseudonimo (nòmber falsu) òf uza nòmber real. Registrá aki.

